---
id: 1097
title: Бюрократия
date: 2009-08-19T19:03:00+00:00
author: sapran
layout: post
guid: http://styran.com/2009/08/19/%d0%b1%d1%8e%d1%80%d0%be%d0%ba%d1%80%d0%b0%d1%82%d0%b8%d1%8f/
permalink: /2009/08/%d0%b1%d1%8e%d1%80%d0%be%d0%ba%d1%80%d0%b0%d1%82%d0%b8%d1%8f/
blogger_blog:
  - securegalaxy.blogspot.com
blogger_author:
  - Vlad Styran
blogger_permalink:
  - /2009/08/blog-post_19.html
blogger_internal:
  - /feeds/3388835630659782197/posts/default/8961039456938751854
shorturl:
  - http://tinyurl.com/opydh9o
tags:
  - dumb asses
  - бумажные тигры
---
На словах бюрократию никто не любит, а на деле хитрый и/или опытный менеджер никогда не преминет воспользоваться этим противоречивым инструментом. И при этом несколько раз тяжело вздохнет и посетует, мол, &#171;развели здесь, понимаешь&#187; и &#171;как она всех уже за.&#187;

Ничего не по<strike>пишешь</strike>делаешь, так уж сложилось, что любая более или менее крупная компания существует в двух ипостасях: на бумаге и в реальности. Степень, в которой эти ипостаси друг другу <strike>соответствуют</strike> не противоречат, может сказать о компании намного больше, чем болтовня продавцов или воодушевляющие речи высшего руководства. Можно разработать тома политик, процедур, стандартов, руководств, инструкций и прочей макулатуры, составленной &#171;в соответствии с лучшими рекомендациями собаководов&#187;, а в результате не то что выполняться ничего не будет, а даже найти сотрудника, который все это честно прочитал, будет невозможно. К сожалению, таких случаев подавляющее большинство, причем позиция руководства в этой ситуации бывает очень любопытной. С одной стороны, для соответствия индустриальным стандартам и присутствия на рынке компании нужны все эти талмуды, ровно как и заключения аудиторов &#171;четверки&#187; о том, что бумага качественная, не мнется, и прослужит долгие годы. А с другой, сдерживать развитие бизнеса, который как известно, создавался не для выполнения политик и соответствия стандартам, а для зарабатывания бабла, не очень-то хочется &#8212; можно пролететь мимо бонусов, напрямую зависящих от объема прибыли. То есть мы все это делаем не для галочки, конечно. Но так как мы молодая и динамичная компания, то иногда можно пойти на оправданный риск.

Ладно, сейчас не об этом. Представьте себе, как отдельные подразделения компании могут манипулировать бюрократической системой. Например, операции. Любая лишняя &#171;бумажка&#187;, будь то согласование или документирование изменений, отдается у них зудом в районе гипофиза. Ни в какую не хотят ничего заполнять &#8212; и так работы полно, без ваших бумажек. Зато когда приходит новое требование от финансов, аудита или безопасности, то до формального составления, согласования и утверждения этих требований никто пальцем о палец не ударит. Вот такое двоякое отношение к бюрократии.

Или продавцы, к примеру. Звездная болезнь делает с людьми страшные вещи, честное слово. Заставь чему-то следовать успешного продавца &#8212; и я первым пожму твою мужественную лапу. Зато когда приходит потенциальный клиент и выкладывает на стол опросник по ISO 27001, ситуация кардинально меняется. Все бегут в ИТ или безопасность и слезно просят помочь в подготовке тендерной документации. Другими словами, сделайте, пожалуйста, за нас нашу работу, чтобы мы нормальные бонусы получили.

Пару слов о хорошем. Я видел бизнес, успешно соответствующий PCI:DSS, вся нормативная документация по безопасности которого составляла 89 страниц. Это при том, что в каждом документе две первые страницы отводились на титул и историю версий. В этих документах не было ни одного положения, не соответствующего реальности.

Всем удачи в борьбе с бюрократами.

<div class="addtoany_share_save_container addtoany_content_bottom">
  <div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list a2a_target" id="wpa2a_44">
    <a class="a2a_button_facebook" href="http://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2009%2F08%2F%25d0%25b1%25d1%258e%25d1%2580%25d0%25be%25d0%25ba%25d1%2580%25d0%25b0%25d1%2582%25d0%25b8%25d1%258f%2F&linkname=%D0%91%D1%8E%D1%80%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%8F" title="Facebook" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="http://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2009%2F08%2F%25d0%25b1%25d1%258e%25d1%2580%25d0%25be%25d0%25ba%25d1%2580%25d0%25b0%25d1%2582%25d0%25b8%25d1%258f%2F&linkname=%D0%91%D1%8E%D1%80%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%8F" title="Twitter" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_google_plus" href="http://www.addtoany.com/add_to/google_plus?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2009%2F08%2F%25d0%25b1%25d1%258e%25d1%2580%25d0%25be%25d0%25ba%25d1%2580%25d0%25b0%25d1%2582%25d0%25b8%25d1%258f%2F&linkname=%D0%91%D1%8E%D1%80%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%8F" title="Google+" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_linkedin" href="http://www.addtoany.com/add_to/linkedin?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2009%2F08%2F%25d0%25b1%25d1%258e%25d1%2580%25d0%25be%25d0%25ba%25d1%2580%25d0%25b0%25d1%2582%25d0%25b8%25d1%258f%2F&linkname=%D0%91%D1%8E%D1%80%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%8F" title="LinkedIn" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save" href="https://www.addtoany.com/share"></a>
  </div>
</div>