---
id: 1086
title: Внутренние нормативы и цепочка отвественности
date: 2009-09-30T10:18:00+00:00
author: sapran
layout: post
guid: http://styran.com/2009/09/30/%d0%b2%d0%bd%d1%83%d1%82%d1%80%d0%b5%d0%bd%d0%bd%d0%b8%d0%b5-%d0%bd%d0%be%d1%80%d0%bc%d0%b0%d1%82%d0%b8%d0%b2%d1%8b-%d0%b8-%d1%86%d0%b5%d0%bf%d0%be%d1%87%d0%ba%d0%b0-%d0%be%d1%82%d0%b2%d0%b5%d1%81/
permalink: /2009/09/%d0%b2%d0%bd%d1%83%d1%82%d1%80%d0%b5%d0%bd%d0%bd%d0%b8%d0%b5-%d0%bd%d0%be%d1%80%d0%bc%d0%b0%d1%82%d0%b8%d0%b2%d1%8b-%d0%b8-%d1%86%d0%b5%d0%bf%d0%be%d1%87%d0%ba%d0%b0-%d0%be%d1%82%d0%b2%d0%b5%d1%81/
blogger_blog:
  - securegalaxy.blogspot.com
blogger_author:
  - Vlad Styran
blogger_permalink:
  - /2009/09/blog-post_30.html
blogger_internal:
  - /feeds/3388835630659782197/posts/default/6916350994766879750
shorturl:
  - http://tinyurl.com/q7aeqeg
tags:
  - бумажные тигры
  - менеджеры
---
Для того, чтобы административно воздействовать на своих сотрудников, компании придумали **внутренние нормативные документы**. Как правило, они приобретают форму **политик**, **процедур** и **стандартов**. Политики освещают общие аспекты, ориентированы на самую широкую аудиторию, редко диктуют &#171;как&#187;, скорее &#171;что&#187; и &#171;зачем&#187; компания делает в той или иной сфере. Например, Политика информационной безопасности крест на пузе рисует, что компания дорожит информацией заказчиков и клянется защищать ее пуще своей собственной. Процедура напротив, не углубляется в &#171;зачем&#187;, но рассказывает &#171;что&#187;, кто и в какой последовательности делает во имя выполнения компанией взятых обязательств (предположительно сформулированных в соответствующей политике). Стандарт вообще никуда не вникает, он просто рассказывает &#171;как&#187; нечто будет сделано, если до этого дойдут руки. Например, как будет настроена рабочая станция или точка доступа <span lang="EN-US" style="mso-ansi-language: EN-US">Wi</span>&#8212;<span lang="EN-US" style="mso-ansi-language:EN-US">Fi</span>, как будут шифроваться чувствительные данные на внешних носителях типа дисков, флешек и т.п.<o:p></o:p>

Важным моментом в сочинительстве внутренних документов является **определение ответственных** лиц. В информационной безопасности это могут быть т.н. **бизнес-владельцы** данных и систем (отвечают за определение требований к защите чувствительной информации), а также **т****е****хнические владельцы** (реализуют и поддерживают эффективность средств обеспечения безопасности информации) и **пользователи** (соблюдают политики, процедуры и стандарты по обеспечению&#8230; да-да, ее самой). Плюс есть **отдел ИБ**, который пишет документы, анализирует риски, рекомендует решения и контролирует их эффективность. Какова **схема определения ответственных** за тот или иной инцидент?

<o:p></o:p>

**Правильно начать с головы**: а предусмотрел ли бизнес-владелец пострадавшей информации риск возникновения инцидента? Например: в Интернете опубликовали (тьфу-тьфу-тьфу) базу данных клиентов компании с указанием юр. и физ. адресов, регистрационных данных, Ф.И.О. руководителей и т.д. Вероятно, эти данные наход<strike>ились</strike>ятся в ведении &#171;главного&#187; по продажам или по работе с клиентами (или и то и другое). Когда в компании проходила классификация данных, каков был ответ директора по продажам на вопрос отдела ИБ о риске возникновения подобного инцидента? Как, не было вопроса? Ну тогда это явный провтык отдела ИБ. Ах, вопрос таки был и ответ звучал как &#171;ну и пусть крадут, что там интересного&#187;? А вот теперь виноват явно продавец. Хотя постойте, вот в классификационной ведомости в графе &#171;Данные о клиентах&#187; значится: секретно, доступ только для высшего руководства. Все, директора по продажам пронесло. Кто следующий? Отдел ИБ.

<o:p></o:p>

Продумала ли безопасность средства защиты этого типа информации? Если нет, то теперь виноваты они. Если да, то были ли рекомендованные средства адекватны рискам? Смешно шифровать данные договоров с заказчиками при помощи паролей на документах MS Office. Да и хранение в ZIP-архивах с паролем вряд ли эффективно, если использовать ZIP-crypto вместо AES. Постойте, вот в Стандарте использования криптографии сказано, что данные, классифицированные как &#171;секретные&#187;, &#171;крайне секретные&#187; и &#171;супер секретные&#187; нужно шифровать во время хранения за пределами серверов компании или при передаче по сети. Причем не просто шифровать, а с использованием надежных алгоритмов и протоколов шифрования (список прилагается). Итак, кажется отдел ИБ тоже отмазался. Но не совсем, об этом чуть позже.

<o:p></o:p>

Вопрос к отделу ИТ: были ли реализованы затребованные бизнес-владельцем и рекомендованные безопасностью средства защиты? Точно? На всех компьютерах? Не на всех? А на каких нет? На ноутбуке продавца, которого на прошлой неделе уволили, а ноут он так и не вернул? Это залет &#8212; по всем понятиям виноват отдел ИТ. Как, у продавца не было доступа к этим данным? И жесткий диск на ноутбуке был зашифрован?? И вернул он его в день увольнения??? И работает он теперь в нашей фирме-учредителе???? Есть подозрение, что и пользователь тоже обеспечил себе железное алиби.

<o:p></o:p>

<o:p>**В реальности все происходит иначе**: крайних начинают искать &#171;снизу&#187; и зачастую без труда находят: пользователи недисциплинированны, неосмотрительны и выполнение работы в срок ставят превыше ВСЕГО, тем более каких-то там политик. Компания это поощряет, но только до тех пор, пока действия пользователя не становятся причиной убытков. И тогда расхлябанность сотрудника играет против него: слишком много предыдущих нарушений и других мелких грешков. Попытки &#171;стрелочника&#187; как-то доказать свою невиновность, мол &#171;меня не научили использовать PGP&#187;, наталкиваются на &#171;незнание не освобождает&#187;, которое в свою очередь &#8212; всего лишь блеф с расчетом на то, что внутренние нормативы по ИБ пользователь все равно не читал. Если же пользователь явно невиновен &#8212; тогда восходим по лестнице ответственности в поисках другой жертвы.</o:p>

<o:p></o:p>

Прикол в том, что **отдел ИБ виноват всегда**. Пользователя он не обучил, ИТ-отдел не проконтролировал, а с высшим руководством не нашел общего языка и неправильно сформулировал (или не сформулировал вовсе) нужные вопросы. То есть, кто бы ни нажал на курок &#8212; наличие инцидента будет негативным показателем работы безопасности. Недостатки нужно устранять пока они себя не обнаружили. С другой стороны, негативный опыт тоже полезен, да и навыки расследования инцидентов нужно на чем-то оттачивать.

<o:p></o:p>

Вот так, хотел написать об ошибках, которые безопасность совершает при сочинении политик, а получилось о цепочке ответственности. Ладно, в следующий раз.

<div class="addtoany_share_save_container addtoany_content_bottom">
  <div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list a2a_target" id="wpa2a_55">
    <a class="a2a_button_facebook" href="http://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2009%2F09%2F%25d0%25b2%25d0%25bd%25d1%2583%25d1%2582%25d1%2580%25d0%25b5%25d0%25bd%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25b5-%25d0%25bd%25d0%25be%25d1%2580%25d0%25bc%25d0%25b0%25d1%2582%25d0%25b8%25d0%25b2%25d1%258b-%25d0%25b8-%25d1%2586%25d0%25b5%25d0%25bf%25d0%25be%25d1%2587%25d0%25ba%25d0%25b0-%25d0%25be%25d1%2582%25d0%25b2%25d0%25b5%25d1%2581%2F&linkname=%D0%92%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BD%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D1%8B%20%D0%B8%20%D1%86%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0%20%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8" title="Facebook" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="http://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2009%2F09%2F%25d0%25b2%25d0%25bd%25d1%2583%25d1%2582%25d1%2580%25d0%25b5%25d0%25bd%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25b5-%25d0%25bd%25d0%25be%25d1%2580%25d0%25bc%25d0%25b0%25d1%2582%25d0%25b8%25d0%25b2%25d1%258b-%25d0%25b8-%25d1%2586%25d0%25b5%25d0%25bf%25d0%25be%25d1%2587%25d0%25ba%25d0%25b0-%25d0%25be%25d1%2582%25d0%25b2%25d0%25b5%25d1%2581%2F&linkname=%D0%92%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BD%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D1%8B%20%D0%B8%20%D1%86%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0%20%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8" title="Twitter" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_google_plus" href="http://www.addtoany.com/add_to/google_plus?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2009%2F09%2F%25d0%25b2%25d0%25bd%25d1%2583%25d1%2582%25d1%2580%25d0%25b5%25d0%25bd%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25b5-%25d0%25bd%25d0%25be%25d1%2580%25d0%25bc%25d0%25b0%25d1%2582%25d0%25b8%25d0%25b2%25d1%258b-%25d0%25b8-%25d1%2586%25d0%25b5%25d0%25bf%25d0%25be%25d1%2587%25d0%25ba%25d0%25b0-%25d0%25be%25d1%2582%25d0%25b2%25d0%25b5%25d1%2581%2F&linkname=%D0%92%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BD%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D1%8B%20%D0%B8%20%D1%86%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0%20%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8" title="Google+" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_linkedin" href="http://www.addtoany.com/add_to/linkedin?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2009%2F09%2F%25d0%25b2%25d0%25bd%25d1%2583%25d1%2582%25d1%2580%25d0%25b5%25d0%25bd%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25b5-%25d0%25bd%25d0%25be%25d1%2580%25d0%25bc%25d0%25b0%25d1%2582%25d0%25b8%25d0%25b2%25d1%258b-%25d0%25b8-%25d1%2586%25d0%25b5%25d0%25bf%25d0%25be%25d1%2587%25d0%25ba%25d0%25b0-%25d0%25be%25d1%2582%25d0%25b2%25d0%25b5%25d1%2581%2F&linkname=%D0%92%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BD%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D1%8B%20%D0%B8%20%D1%86%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0%20%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8" title="LinkedIn" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save" href="https://www.addtoany.com/share"></a>
  </div>
</div>