---
id: 1127
title: Ctrl+Shift
date: 2009-05-18T18:25:00+00:00
author: sapran
layout: post
guid: http://styran.com/2009/05/18/ctrlshift/
permalink: /2009/05/ctrlshift/
blogger_blog:
  - securegalaxy.blogspot.com
blogger_author:
  - Vlad Styran
blogger_permalink:
  - /2009/05/ctrlshift.html
blogger_internal:
  - /feeds/3388835630659782197/posts/default/6544242655142044851
shorturl:
  - http://tinyurl.com/qfrlzsa
tags:
  - ctrl+shift
---
Пагубные привычки в ИТ я называю Ctrl+Shift. Помните, под ДОСом был такой резидентный русификатор клавиатуры, keyrus? В нем было несколько способов переключения раскладки, но самым популярным был почему-то именно Ctrl+Shift. Потом появились всякие Виндовзы, но каждый пользователь ПК считал своим долгом сразу же после установки изменить установленное по умолчанию Alt+Shift на привычное сочетание, подчеркивающее срок его знакомства с компьютерами.

Консольные файловые менеджеры были по началу панацеей против непродуманного и вечно тормозящего Windows Explorer. Время шло, Norton и Volkov использовались повсеместно, а бедный эксплорер никто в грош не ставил. Потом был Великий FAR, которым я лично пользовался аж до ХР. Frigate и Total я сразу же отмел в сторону, так как на мой взгляд менеджер должен был оставаться консольным.

Закончилось это очень просто &#8212; я года два практически совсем не пользовался виндой, и вдруг пришлось &#171;вернуться&#187;. Каково было мое удивление, когда я выяснил, что Ctrl+Shift, и табличные файловые менеджеры не являются чем-то лучшим или более удобным, чем те средства, которые ОС предоставляет нам &#171;из коробки&#187;. Время шло, а установить Far все не хотелось, а Alt+Shift нормально исполняли свои функции. Каждый раз, попадая на консоль сервера, мне не приходилось подстраивать его под себя. Зато попадая за рабочую станцию очередного мастодонта системного администрирования, я сразу же отмечал характерный контрол-шифт и стандартный набор ПО. Об этом ниже.

Жертвы контрол-шифта, помимо симпатии к этой комбинации клавиш и табличным файловым менеджерам, отличаются также недоуменным взглядом o\_o при выяснении факта, что кто-то еще, кого они по праву считали своим собратом по цеху, пользуется Alt+Shift (0\_0) и Windows Explorer (@_@). Также, в инструментарии динозавра всегда найдется нечто из ниже перечисленного.

  * <span style="font-weight: bold;">IrfanView</span> (хорошо, что не Sea) &#8212; ничего не имею против, он вроде даже развивается. Но пользуются им скорее всего не поэтому, а из-за ностальгии.
  * <span style="font-weight: bold;">WinRAR</span> &#8212; крякнутый и не обновлявшийся с момента установки. Это при том, что сам формат RAR морально устарел, хотя супер-мега-архиватор <span style="font-weight: bold;">7zip</span> его поддерживает. Наверное, из жалости.
  * <span style="font-weight: bold;">TheBat!</span> &#8212; тоже крякнутый, тоже дырявый. Только молдаване могут в наше время просить деньги за почтовый клиент. Зато в нем архив ненужной почты за 8 (10,12,15) лет.

Зато вы ни за что не найдете на его ПК <span style="font-weight: bold;">антивируса Касперского</span>. Все же помнят, как версия 4.0 тормозила на ХР SP №0, и наплевать что там буржуи говорят.

Контрол-шифт это воплощение всех возможных ИТ-атавизмов, которые проявляются порой более радикально, чем старенькие программки на компе. Например, нелюбовь к патчам от мелкомягких. Мол, а помните, как автоматические обновления рушили системы в начале века. Ну так простите, с тех пор уже сколько времени прошло. Лучше уж протестировать и обновиться, чтобы не обрушиться наверняка, чем защититься необновлением от маловероятного повторения MS ошибки молодости. Да, хорошо, мы потестируем. Месяца три.

Примеры можно продолжать, что я и буду делать время от времени. Если кого-то по ходу изложения обидел &#8212; прошу извинить. Я сам четыре года назад нашел бы себя в каждом предложении. Я призываю измениться и начать использовать ПО тем образом, для которого его создавали. А для задач подбирать адекватные, а не привычные решения. Мой юзер экспириенс от этих изменений улучшился.

<div class="addtoany_share_save_container addtoany_content_bottom">
  <div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list a2a_target" id="wpa2a_14">
    <a class="a2a_button_facebook" href="http://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2009%2F05%2Fctrlshift%2F&linkname=Ctrl%2BShift" title="Facebook" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="http://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2009%2F05%2Fctrlshift%2F&linkname=Ctrl%2BShift" title="Twitter" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_google_plus" href="http://www.addtoany.com/add_to/google_plus?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2009%2F05%2Fctrlshift%2F&linkname=Ctrl%2BShift" title="Google+" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_linkedin" href="http://www.addtoany.com/add_to/linkedin?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2009%2F05%2Fctrlshift%2F&linkname=Ctrl%2BShift" title="LinkedIn" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save" href="https://www.addtoany.com/share"></a>
  </div>
</div>