---
id: 1011
title: 'Методы социальной инженерии: проникновение в офис'
date: 2010-11-28T14:30:00+00:00
author: sapran
layout: post
guid: http://styran.com/2010/11/28/%d0%bc%d0%b5%d1%82%d0%be%d0%b4%d1%8b-%d1%81%d0%be%d1%86%d0%b8%d0%b0%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%be%d0%b9-%d0%b8%d0%bd%d0%b6%d0%b5%d0%bd%d0%b5%d1%80%d0%b8%d0%b8-%d0%bf%d1%80%d0%be%d0%bd%d0%b8%d0%ba%d0%bd/
permalink: /2010/11/%d0%bc%d0%b5%d1%82%d0%be%d0%b4%d1%8b-%d1%81%d0%be%d1%86%d0%b8%d0%b0%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%be%d0%b9-%d0%b8%d0%bd%d0%b6%d0%b5%d0%bd%d0%b5%d1%80%d0%b8%d0%b8-%d0%bf%d1%80%d0%be%d0%bd%d0%b8%d0%ba%d0%bd/
blogger_blog:
  - securegalaxy.blogspot.com
blogger_author:
  - Vlad Styran
blogger_permalink:
  - /2010/11/blog-post_28.html
blogger_internal:
  - /feeds/3388835630659782197/posts/default/2418682123947643957
shorturl:
  - http://tinyurl.com/p23ffd8
tags:
  - осведомленность
  - социальная инженерия
---
<div style="text-align: justify;">
  Когда-то я писал в этом блоге шуточный пост &#171;<a href="http://securegalaxy.blogspot.com/2009/08/10.html">Топ-10 инструментов социального инженера</a>&#171;. Речь шла о способах получения&nbsp;конфиденциальной информации с использованием методов&nbsp;социальной&nbsp;инженерии. Естественно, на получении конфиденциальной информации задачи социального инженера не ограничиваются.
</div>

<div style="text-align: justify;">
</div>

<div style="text-align: justify;">
  Сегодня речь пойдет о проникновении на территорию офиса компании. Такая задача обычно стоит перед командой, проводящей тестирование на проникновение в тех случаях, когда область тестирования охватывает физическую безопасность и осведомленность персонала в вопросах противостояния приемам социальной инженерии.
</div>

<div style="text-align: justify;">
</div>

<div style="text-align: justify;">
  Не буду надолго останавливаться на теоретической стороне вопроса. Скажу лишь, что в основе успеха атак подобного рода (а мы говорим о физическом проникновении в офис) лежит естественное стремление людей быть полезными друг другу. Большинство приемов,&nbsp;используемых&nbsp;мошенниками, промышленными шпионами и социальными инженерами, эксплуатируют именно это&nbsp;человеческое&nbsp;свойство. Множественные <a href="http://securegalaxy.blogspot.com/2009/12/blog-post_29.html">вспомогательные методы</a> (такие как&nbsp;отвлечение внимания,&nbsp;создание ощущения срочности или общности с окружающими и т.д.) лишь усиливают основной принцип: общественной пользы.
</div>

<div style="text-align: justify;">
</div>

<div style="text-align: justify;">
  Рассмотрим пример. В приемную офиса входит человек и просит ему помочь. Просит убедительно и понятно, вызывая сочувствие, но не жалость. Например, сделать распечатку файла с флеш-накопителя. Красочно описывая, насколько ему это срочно, и как вы его здорово выручите. Возможно, даже обмолвится между делом, что он сам по себе человек рассеянный, и его уже дважды так спасали в других офисах. Ощущаете технику? Приходит быстро, просит мало, использует принципы срочности и общности. И вам очень повезло, если он действительно хочет распечатать два листа формата А4, а не заразить вашу локальную сеть новомодным червем нулевого дня.
</div>

<div style="text-align: justify;">
</div>

<div style="text-align: justify;">
  Пример может показаться вырожденным, но уверяю вас, такое случается сплошь и рядом. Я лично был свидетелем нескольких таких обращений. Формально, даже оказав помощь незнакомцу не замышляющему ничего плохого, сотрудник скорее всего нарушит правила компании. А если на флешке живет какой-нибудь страшный зверь, &#8212; безопасность всей организации окажется под угрозой.
</div>

<div style="text-align: justify;">
</div>

<div style="text-align: justify;">
  Перейдем, собственно, к проникновению.&nbsp;Естественно, предлог в примере выше покажется недостаточно даже самому неискушенному рецепционисту. На месте социального инженера было бы глупо&nbsp;надеяться, что его пропустят в офис для того, чтобы он самостоятельно воспользовался ПК и вывел на печать нужные файлы. В таком случае нужно нечто большее, чем &nbsp;воззвание к человеческой склонности оказывать помощь незнакомым людям. Логически напрашивается блестящая идея: взывать нужно к стремлению оказывать помощь людям, которых знаешь, еще лучше &#8212; уважаешь, ну с совсем здорово &#8212; перед которыми благоговеешь. Причем это не обязательно должна быть конкретная личность (или личности), порой достаточно продемонстрировать важность оказываемой услуги для компании в целом.
</div>

<div style="text-align: justify;">
</div>

<div style="text-align: justify;">
  Несколько классических примеров. <b>Первый пример: человек с папкой</b>, в папке ордер/листок подряда/акт выполненных работ/документы о плановой проверке пожарной сигнализации &#8212; подчеркните нужное или добавьте свой вариант. Как разновидность первого примера: в добавок к типу с папкой можно добавить еще одного &#8212; со стремянкой и сумкой с инструментами (видите, теперь можно пронести в офис нужное оборудование).
</div>

<div style="text-align: justify;">
</div>

<div style="text-align: justify;">
  <b>Второй пример: мужчина в строгом деловом костюме</b> (еще лучше &#8212; с дорогими&nbsp;аксессуарами и супер навороченными гаджетами) держащий в руках визитку кого-нибудь&nbsp;из менеджмента компании (подделанную или полученную легально на недавней конференции), в добавок изъясняющийся на английском (немецком, французском, японском, китайском etc. &#8212; зависит от компании и рода ее деятельности). Все что нужно произнести обладая такого рода экипировкой, это что-то вроде &#171;у меня встреча с этим джентльменом, он меня ожидает в своем кабинете.&#187; Обращаю внимание, что &#171;джентльмен&#187; не&nbsp;должен быть руководителем&nbsp;высшего звена, потому что в этом случае позвонят ассистенту и в лучшем случае прогонят.
</div>

<div style="text-align: justify;">
</div>

<div style="text-align: justify;">
  <b>Третий пример, классический: разносчик пиццы</b>. Согласно необъяснимому феномену, человека со стопкой картонных коробок с ароматным&nbsp;содержимым&nbsp;пропускают всегда, везде и всюду. Правда, иногда бывают исключения, например режимные объекты и компании с четким упором на безопасность.
</div>

<div style="text-align: justify;">
</div>

<div style="text-align: justify;">
  Список примеров можно продолжать: продавец дешевой бижутерии и белья, адепт сетевого маркетинга, сервис торговых автоматов, оператор видеосъемки и так далее, и тому подобное. Признак, который объединяет большинство из них &#8212; <b>люди здесь не просто так, а по делу</b>, причем в этом деле заинтересован кто-то из сотрудников компании. Бездельникам никто не помогает &#8212; это факт. Людям, честно выполняющим свою работу (прямо как мы с вами!) да еще и во благо знакомых или близких нам людей, &#8212; помогают практически всегда.
</div>

<div style="text-align: justify;">
</div>

<div style="text-align: justify;">
  Теперь давайте поговорим о том, <b>как с этим бороться</b>. Надеюсь, этот пост не превратит вас в параноидального социопата, не помогающего никому и ни при каких обстоятельствах. Эффект на который я надеюсь: вы научитесь подавлять свое природное стремление оказать помощь &#8212; в тех случаях, когда это нужно.
</div>

<div style="text-align: justify;">
</div>

<div style="text-align: justify;">
  <b>Первый шаг: здоровая доля скепсиса</b> &#8212; попросите посетителя предъявить удостоверение, внимательно изучите предъявленные бумаги, ровно как и его выражение и жесты во время предъявления. Честный человек (или истинный &nbsp;профессионал) сделает это естественно, &#171;без обид&#187;, видом своим отвечая &#8212; &#171;да, конечно&#187;. Злоумышленник скорее всего начнет юлить и включит&nbsp;дополнительные&nbsp;инструменты: надавит на жалость,&nbsp;напомнит&nbsp;о срочности его дела,&nbsp;упомянет&nbsp;о его знакомстве с&nbsp;высокопоставленным&nbsp;руководителем компании и т.д.
</div>

<div style="text-align: justify;">
</div>

<div style="text-align: justify;">
  <b>Второй шаг:</b> в любом случае (срочно, важно, секретно&#8230;) <b>свяжитесь с сотрудником</b> компании, <b>к которому пришел посетитель</b>. Не смогли связаться &#8212; посетитель ожидает в приемной под вашим зорким наблюдением.
</div>

<div style="text-align: justify;">
</div>

<div style="text-align: justify;">
  <b>Третий шаг:</b> будет лучше, если <b>принимающий сотрудник встретит посетителя</b> в вашем присутствии. <b>Если это затруднительно, посетителя следует провести;</b>&nbsp;согласно золотому правилу, никто из посторонних не должен находиться на территории компании без сопровождения. Еще заблудится &#8212; оно вам надо?
</div>

<div style="text-align: justify;">
</div>

<div style="text-align: justify;">
  И последнее, о чем всегда следует помнить. В случае обнаружения злоумышленника или при возникновении подозрения о нечестности намерений посетителя, нико<b>гда не следует решать эту проблему самостоятельно</b>. Поставьте в известность, лучше &#8212; в скрытом виде, сотрудников безопасности, в том числе (по возможности) &#8212; информационной. У этих ребят есть полномочия, а главное методы работы с подобными личностями.
</div>

<div style="text-align: justify;">
</div>

<div style="text-align: justify;">
  Берегите себя.
</div>

<div class="addtoany_share_save_container addtoany_content_bottom">
  <div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list a2a_target" id="wpa2a_130">
    <a class="a2a_button_facebook" href="http://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2010%2F11%2F%25d0%25bc%25d0%25b5%25d1%2582%25d0%25be%25d0%25b4%25d1%258b-%25d1%2581%25d0%25be%25d1%2586%25d0%25b8%25d0%25b0%25d0%25bb%25d1%258c%25d0%25bd%25d0%25be%25d0%25b9-%25d0%25b8%25d0%25bd%25d0%25b6%25d0%25b5%25d0%25bd%25d0%25b5%25d1%2580%25d0%25b8%25d0%25b8-%25d0%25bf%25d1%2580%25d0%25be%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25ba%25d0%25bd%2F&linkname=%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B%20%D1%81%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B9%20%D0%B8%D0%BD%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B8%3A%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B2%20%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%81" title="Facebook" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="http://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2010%2F11%2F%25d0%25bc%25d0%25b5%25d1%2582%25d0%25be%25d0%25b4%25d1%258b-%25d1%2581%25d0%25be%25d1%2586%25d0%25b8%25d0%25b0%25d0%25bb%25d1%258c%25d0%25bd%25d0%25be%25d0%25b9-%25d0%25b8%25d0%25bd%25d0%25b6%25d0%25b5%25d0%25bd%25d0%25b5%25d1%2580%25d0%25b8%25d0%25b8-%25d0%25bf%25d1%2580%25d0%25be%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25ba%25d0%25bd%2F&linkname=%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B%20%D1%81%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B9%20%D0%B8%D0%BD%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B8%3A%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B2%20%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%81" title="Twitter" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_google_plus" href="http://www.addtoany.com/add_to/google_plus?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2010%2F11%2F%25d0%25bc%25d0%25b5%25d1%2582%25d0%25be%25d0%25b4%25d1%258b-%25d1%2581%25d0%25be%25d1%2586%25d0%25b8%25d0%25b0%25d0%25bb%25d1%258c%25d0%25bd%25d0%25be%25d0%25b9-%25d0%25b8%25d0%25bd%25d0%25b6%25d0%25b5%25d0%25bd%25d0%25b5%25d1%2580%25d0%25b8%25d0%25b8-%25d0%25bf%25d1%2580%25d0%25be%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25ba%25d0%25bd%2F&linkname=%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B%20%D1%81%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B9%20%D0%B8%D0%BD%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B8%3A%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B2%20%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%81" title="Google+" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_linkedin" href="http://www.addtoany.com/add_to/linkedin?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2010%2F11%2F%25d0%25bc%25d0%25b5%25d1%2582%25d0%25be%25d0%25b4%25d1%258b-%25d1%2581%25d0%25be%25d1%2586%25d0%25b8%25d0%25b0%25d0%25bb%25d1%258c%25d0%25bd%25d0%25be%25d0%25b9-%25d0%25b8%25d0%25bd%25d0%25b6%25d0%25b5%25d0%25bd%25d0%25b5%25d1%2580%25d0%25b8%25d0%25b8-%25d0%25bf%25d1%2580%25d0%25be%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25ba%25d0%25bd%2F&linkname=%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B%20%D1%81%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B9%20%D0%B8%D0%BD%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B8%3A%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B2%20%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%81" title="LinkedIn" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save" href="https://www.addtoany.com/share"></a>
  </div>
</div>