---
id: 1047
title: Пиар важности ИБ
date: 2010-03-23T22:30:00+00:00
author: sapran
layout: post
guid: http://styran.com/2010/03/23/%d0%bf%d0%b8%d0%b0%d1%80-%d0%b2%d0%b0%d0%b6%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8-%d0%b8%d0%b1/
permalink: /2010/03/%d0%bf%d0%b8%d0%b0%d1%80-%d0%b2%d0%b0%d0%b6%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8-%d0%b8%d0%b1/
blogger_blog:
  - securegalaxy.blogspot.com
blogger_author:
  - Vlad Styran
blogger_permalink:
  - /2010/03/blog-post_24.html
blogger_internal:
  - /feeds/3388835630659782197/posts/default/8537153424030286008
shorturl:
  - http://tinyurl.com/ozfrdhv
tags:
  - осведомленность
---
_В комментарии к предыдущему посту был задан вопрос о практических методах внушения пользователям ощущения важности информационной безопасности. Ответ получился довольно объемным, и я решил вынести его в отдельный пост (с некоторыми правками)._

&#171;Правила буравчика&#187; в этом случае нет, все зависит от конкретной корпоративной культуры, т.е. подход в каждом отдельном случае практически уникален.&nbsp;Но некоторые общие методы существуют. Самое главное, это демонстрировать персоналу важность ИБ для компании. Делать это можно следующими способами.

**Декларировать приоритетность ИБ на наивысшем уровне**, желательно от лица CEO и от имени совета директоров. Роль лидера в компании отчасти и заключается в определении и коммуникации приоритетов. Пока CEO не начнет настаивать на приоритетности ИБ, безопасность будет оставаться в компании на правах хобби отдельной группы лиц, которые ею занимаются. Если же генеральный будет тратить время и усилия на поддержку программы ИБ, и это будет надлежащим образом представлено персоналу, то считайте, что треть дела сделано &#8212; сотрудники уже относятся к вопросу серьезно.

**Тратить на ИБ деньги**. Это звучит банально, но на персонал действует безотказно. Все знают, что распределение бюджета происходит в зависимости от приоритетности направления. Следовательно, если на ИБ тратят серьезные деньги, то значит это важно. Это, как правило, &nbsp;шаг, в результате которого персоналу демонстрируется важность ИБ для компании, как говорится, не словом, а делом. Куда потратить деньги, это уже другой вопрос, но факты этих инвестиций должны быть наглядны, понятны и убедительны. В качестве примеров удачных пиар-затрат можно привести заказ консультационных услуг от аудитора из большой четверки или внедрение масштабного проекта в сфере ИТ-безопасности.

**Делать программу повышения осведомленности персонала интересной, веселой и состязательной** (но без фанатизма). Материалы должны быть изложены доступно и без традиционного налета напыщенной&nbsp;строгости. Единственный эффективный способ удерживать внимание большой группы людей на протяжении долгого времени &#8212; заставлять публику время от времени смеяться. В этом, отчасти, секрет карьерного успеха некоторых известных политиков. Визуальные материалы (т.н. &#171;наружка&#187;: постеры, скрин-сейверы, обои на рабочий стол и т.п.) должны быть оформлены с легким юморком, например, в стиле агитплакатов советской индустриализации. Эти приемы уже популярны для других рекламных целей, стоит использовать их и для популяризации ИБ. Кстати, посоветоваться с толковым рекламщиком было бы очень здорово.

В дополнение к программе осведомленности. Хорошо работает практика приведения примеров &#171;из жизни&#187;: о взломанных учетках электронной почты, аккаунтов в &#171;Одноклассниках&#187; и т.п. Поройтесь в Интернете, поищите исповеди жертв таких взломов и подготовьте несколько сценариев для мини-рассказов, ну например.  
_&#8212; Один мой друг однажды просыпается в три часа ночи, от того что ему мама по мобильному звонит и с тревогой в голосе спрашивает, все ли у него в порядке, и почему он ей прислал сообщение &#171;Вконтактах&#187; со ссылкой на один довольно пикантный веб-сайт._  
Такие рассказы помогают пользователю почерпнуть из материалов что-то для себя лично и использовать новое знание для персональной информационной безопасности, или даже учить ее принципам своих друзей и родственников. Кому не хочется прослыть местным security guru?

**ОБЯЗАТЕЛЬНО сообщать персоналу об инцидентах!** Информация об угрозах должна быть доступна персоналу, но не детальна аж настолько, чтобы все могли ею воспользоваться в пагубных целях. Произошла вирусная эпидемия &#8212; сообщите сотрудникам о том, как зараза проникла в сеть, как она распространилась, почему не сработали антивирусы, а также о том, что теперь (благодаря бравым айтишникам) все в полном порядке, а виновника без труда удалось вычислить. Факты дисциплинарных взысканий тоже должны коммуницироваться на весь персонал: [риск должен быть визуализирован](http://securegalaxy.blogspot.com/2009/12/blog-post_22.html).

<div class="addtoany_share_save_container addtoany_content_bottom">
  <div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list a2a_target" id="wpa2a_94">
    <a class="a2a_button_facebook" href="http://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2010%2F03%2F%25d0%25bf%25d0%25b8%25d0%25b0%25d1%2580-%25d0%25b2%25d0%25b0%25d0%25b6%25d0%25bd%25d0%25be%25d1%2581%25d1%2582%25d0%25b8-%25d0%25b8%25d0%25b1%2F&linkname=%D0%9F%D0%B8%D0%B0%D1%80%20%D0%B2%D0%B0%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8%20%D0%98%D0%91" title="Facebook" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="http://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2010%2F03%2F%25d0%25bf%25d0%25b8%25d0%25b0%25d1%2580-%25d0%25b2%25d0%25b0%25d0%25b6%25d0%25bd%25d0%25be%25d1%2581%25d1%2582%25d0%25b8-%25d0%25b8%25d0%25b1%2F&linkname=%D0%9F%D0%B8%D0%B0%D1%80%20%D0%B2%D0%B0%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8%20%D0%98%D0%91" title="Twitter" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_google_plus" href="http://www.addtoany.com/add_to/google_plus?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2010%2F03%2F%25d0%25bf%25d0%25b8%25d0%25b0%25d1%2580-%25d0%25b2%25d0%25b0%25d0%25b6%25d0%25bd%25d0%25be%25d1%2581%25d1%2582%25d0%25b8-%25d0%25b8%25d0%25b1%2F&linkname=%D0%9F%D0%B8%D0%B0%D1%80%20%D0%B2%D0%B0%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8%20%D0%98%D0%91" title="Google+" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_linkedin" href="http://www.addtoany.com/add_to/linkedin?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2010%2F03%2F%25d0%25bf%25d0%25b8%25d0%25b0%25d1%2580-%25d0%25b2%25d0%25b0%25d0%25b6%25d0%25bd%25d0%25be%25d1%2581%25d1%2582%25d0%25b8-%25d0%25b8%25d0%25b1%2F&linkname=%D0%9F%D0%B8%D0%B0%D1%80%20%D0%B2%D0%B0%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8%20%D0%98%D0%91" title="LinkedIn" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save" href="https://www.addtoany.com/share"></a>
  </div>
</div>