---
id: 1042
title: Семь раз отмерь
date: 2010-04-11T11:17:00+00:00
author: sapran
layout: post
guid: http://styran.com/2010/04/11/%d1%81%d0%b5%d0%bc%d1%8c-%d1%80%d0%b0%d0%b7-%d0%be%d1%82%d0%bc%d0%b5%d1%80%d1%8c/
permalink: /2010/04/%d1%81%d0%b5%d0%bc%d1%8c-%d1%80%d0%b0%d0%b7-%d0%be%d1%82%d0%bc%d0%b5%d1%80%d1%8c/
blogger_blog:
  - securegalaxy.blogspot.com
blogger_author:
  - Vlad Styran
blogger_permalink:
  - /2010/04/blog-post.html
blogger_internal:
  - /feeds/3388835630659782197/posts/default/3912895396682401484
shorturl:
  - http://tinyurl.com/pk8gmd9
tags:
  - кодирование
  - менеджеры
  - проекты
  - решения
---
Нередко возникает ситуация, когда для решения проблемы или&nbsp;построения&nbsp;процесса нужно сделать выбор из двух (и боле) вариантов, отличающихся по многим параметрам.&nbsp;Например, нужно выстроить процесс согласования и утверждения прав доступа к ИТ системам. Конечно же, можно по-старинке построить его &#171;на бумаге&#187;, с использованием формы обходного листа, на которой будет указываться такая информация, как название системы, характер доступа (пользовательский, административный, на чтение или запись и т.д.) С этой формой&nbsp;пользователь&nbsp;должен будет обойти&nbsp;участников&nbsp;цепочки согласования: начиная со своего руководителя, владельца системы, специалиста по безопасности&#8230; (часть текста вырезана) &#8230; и заканчивая системным администратором. Очевидно, такой подход неидеален. Куда удобнее автоматизировать процесс в какой-нибудь системе&nbsp;построения&nbsp;бизнес-процессов с удобным и гибким веб-интерфейсом. Итак, имеем два варианта решения задачи, нужно выбирать. 

<div>
</div>

<div>
  Всегда присутствует соблазн сразу же выбрать автоматизацию. Это нормально для людей, работающих с информационными технологиями. Проблема в этом случае заключается не в самом выборе, его&nbsp;преимущества&nbsp;не обсуждаются, а в реализации. На уровне дизайна новой системы согласования (будь то веб-голосовалка или сложная система документооборота) очень трудно&nbsp;предугадать&nbsp;все&nbsp;возможные&nbsp;изгибы и нюансы будущего процесса. От этого&nbsp;возрастает&nbsp;риск возникновения необходимости внесения изменений в приложение, как на поздних стадиях разработки, так и в процессе эксплуатации. Это не составляет сложностей, если в компании&nbsp;имеется&nbsp;собственный отряд&nbsp;программистов, обученных тонкостям итеративных моделей разработки и дисциплинированно соблюдающих правила контроля за изменениями. Но если честно, я таких чудес еще не встречал. Поэтому я предлагаю быть реалистами и&nbsp;комбинировать&nbsp;используя&nbsp;оба подхода: бумажный и компьютеризированный.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Реализуйте процесс или решите проблему &#171;хоть как-то&#187;: с использованием наличествующих средств и в кратчайшие сроки. Например, в том же бумажном варианте. Попользуйтесь процессом какое-то время, выявите все (или большинство) недостатков изначального дизайна, измените &#171;бумажный&#187; процесс в соответствии с обнаруженными нюансами. Когда процесс наладится и проблемы станут возникать значительно реже, приступайте к автоматизации. Но не забудьте учесть такие детали, как платформа реализации, образованность пользователей и нюансы&nbsp;корпоративной&nbsp;культуры.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Практическое наблюдение: так зачастую получается лучше и быстрее всего. Правда, на ранних этапах выполнения &#171;бумажной&#187; версии процесса есть одна неприятная деталь &#8212;&nbsp;недовольство&nbsp;участников. Практически всех их придется убедить в пользе выбранного комбинированного подхода. Как правило, получается: на лицо экономия средств (программирование, вообще-то, штука не дешевая, даже на аутсорсе) &nbsp;и времени. Зато представьте сколько нервов вы сэкономите в будущем: не придется ввязываться переписку и непрекращающиеся встречи с проектными менеджерами и архитекторами, все выясняя, обновляя, детализируя и&nbsp;согласовывая&nbsp;детали реализации проекта (при этом не получая никакой гарантии, что вас поняли правильно). Ведь он уже&nbsp;реализован&nbsp;и обкатан вами в боевых условиях.
</div>

<div>
</div>

<div>
  А главное &#8212; представьте, с какой радостью пользователи встретят новый, накрашенный и причесанный автоматизированный процесс!
</div>

<div>
</div>

<div>
  Изложенный метод легко&nbsp;экстраполировать&nbsp;не построение не процессов, а систем или нового функционала. Пример: нужно выбрать и установить систему обнаружения вторжений. Пред тем, как начинать оценку решений, предложенных на рынке вендорами в супер тяжелой весовой категории (Cisco, McAfee etc.), установите временно какое-нибудь open source решение и понаблюдайте над тем, что творится в вашей сети. Это можно сделать быстро: все необходимое уже есть в наличии. Не придется ждать заключения договоров на опытную&nbsp;эксплуатацию, доставки демонстрационного оборудования (45 рабочих дней, да?), его растаможки, установки в и без того перегруженную серверную&#8230;&nbsp;
</div>

<div>
</div>

<div>
  Поэкспериментируйте&nbsp;с расположением сенсоров в различных сегментах, прикиньте где они нужнее, а где от них нет никакого толку. Например, ставить IDS на внешнем канале Интернет, между вашим пограничным маршрутизатором/межсетевым экраном и сетью провайдера, особого смысла не имеет &#8212; об уровне угроз в глобальной сети можно и в прессе почитать. Вдоволь налюбовавшись отчетами и&nbsp;выстроив&nbsp;в голове более четкий набор требований к решению промышленного уровня, приступайте к его выбору. И заметьте, в период тендера, оплаты, доставки и внедрения мега-крутого IPS от заокеанского вендора (а это может затянуться на месяцы), у вас будет&nbsp;действовать&nbsp;пусть скромное и временное, но все же решение проблемы.
</div>

<div class="addtoany_share_save_container addtoany_content_bottom">
  <div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list a2a_target" id="wpa2a_99">
    <a class="a2a_button_facebook" href="http://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2010%2F04%2F%25d1%2581%25d0%25b5%25d0%25bc%25d1%258c-%25d1%2580%25d0%25b0%25d0%25b7-%25d0%25be%25d1%2582%25d0%25bc%25d0%25b5%25d1%2580%25d1%258c%2F&linkname=%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D1%8C%20%D1%80%D0%B0%D0%B7%20%D0%BE%D1%82%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%8C" title="Facebook" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="http://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2010%2F04%2F%25d1%2581%25d0%25b5%25d0%25bc%25d1%258c-%25d1%2580%25d0%25b0%25d0%25b7-%25d0%25be%25d1%2582%25d0%25bc%25d0%25b5%25d1%2580%25d1%258c%2F&linkname=%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D1%8C%20%D1%80%D0%B0%D0%B7%20%D0%BE%D1%82%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%8C" title="Twitter" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_google_plus" href="http://www.addtoany.com/add_to/google_plus?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2010%2F04%2F%25d1%2581%25d0%25b5%25d0%25bc%25d1%258c-%25d1%2580%25d0%25b0%25d0%25b7-%25d0%25be%25d1%2582%25d0%25bc%25d0%25b5%25d1%2580%25d1%258c%2F&linkname=%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D1%8C%20%D1%80%D0%B0%D0%B7%20%D0%BE%D1%82%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%8C" title="Google+" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_linkedin" href="http://www.addtoany.com/add_to/linkedin?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2010%2F04%2F%25d1%2581%25d0%25b5%25d0%25bc%25d1%258c-%25d1%2580%25d0%25b0%25d0%25b7-%25d0%25be%25d1%2582%25d0%25bc%25d0%25b5%25d1%2580%25d1%258c%2F&linkname=%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D1%8C%20%D1%80%D0%B0%D0%B7%20%D0%BE%D1%82%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%8C" title="LinkedIn" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save" href="https://www.addtoany.com/share"></a>
  </div>
</div>