---
id: 1048
title: Пароли
date: 2010-03-21T11:37:00+00:00
author: sapran
layout: post
guid: http://styran.com/2010/03/21/%d0%bf%d0%b0%d1%80%d0%be%d0%bb%d0%b8/
permalink: /2010/03/%d0%bf%d0%b0%d1%80%d0%be%d0%bb%d0%b8/
blogger_blog:
  - securegalaxy.blogspot.com
blogger_author:
  - Vlad Styran
blogger_permalink:
  - /2010/03/blog-post_21.html
blogger_internal:
  - /feeds/3388835630659782197/posts/default/5311229331929923799
shorturl:
  - http://tinyurl.com/qctm699
tags:
  - dumb asses
  - easy button
  - криптография
  - мультифакторная аутентификация
  - пароли
---
Пароли это самый слабый метод аутентификации. Вообще,&nbsp;существует&nbsp;три вида факторов аутентификации: 

  1. что-то, что пользователь **знает**,&nbsp;&#8212; к примеру, пароль, когнитивный пароль (ответ на секретный вопрос) или пассфраза (в отличие от пароля, пассфраза строится на основании более чем одного слова);
  2. что-то, что у пользователя **есть**, &#8212; например, токен, смарт-карта или ключ (в т.ч. магнитный);
  3. и что-то, что пользователь **делает** или чем он **является** (т.н. биометрия), &#8212; скажем, особенности почерка, геометрия кисти, рисунок сетчатки или&nbsp;отпечаток&nbsp;среднего пальца левой ноги.

<div>
  Так вот, пароль &#8212; самый слабый из методов аутентификации. В основном потому, что его безопасность подвержена наиболее широкому спектру угроз. Пароль можно подсмотреть через плечо во время ввода на клавиатуре, выманить в обмен на шоколадку, получить обманом у пьяного сотрудника, найти в мусорной корзине или потерянном бумажнике или телефоне. Пароли подбирают и взламывают: величайшие умы современности потратили годы жизни на построение сложнейших криптоаналитических техник, позволяющих существенно сократить время поиска подходящего пароля при его известном хеш-отображении (о котором позже). Пароли, наконец, просто забывают. Ненадежная это вещь, ваши пароли. В чем же секрет их&nbsp;несомненной&nbsp;популярности?
</div>

<div>
</div>

<div>
  Все просто, &#8212; пароли это дешево. Именно поэтому практически каждая техническая система контроля доступа реализует схему аутентификации по имени пользователя паролю. В системах, отвечающих высоким требованиям безопасности, наряду с паролями используется физический токен или/и&nbsp;биометрия. Например, банкомат требует от пользователя банковскую карту (токен) и ПИН-код (пароль).
</div>

<div>
</div>

<div>
  Безопасное&nbsp;использование&nbsp;пароля возможно только в том случае, если его знает один человек. Дело в том, что даже в системе аутентификации пароль в чистом виде не хранится. А хранится его хеш-отображение, или, иными словами, результат выполнения хеш-функции над текстом пароля. Хеш-функции это такие криптографические алгоритмы, которые отображают текст любой длины в текст&nbsp;фиксированной&nbsp;длины. Например, любой объем данных, будь то пароль из восьми символов, или полное собрание сочинений В.И. Ленина, в захешированном виде будет занимать одинаковое количество байтов. Количество это зависит от выбранного алгоритма. Вы наверняка сталкивались с хеш-функциями ранее, наиболее распространенные из них: MD5, SHA-1, SHA-256, RIPEMD-160. То есть, возвращаясь к паролю в чистом виде, можно сделать вывод, что это сокровище в открытом виде хранится <b>только в голове владельца</b> и нигде более.</p> 
  
  <p>
    Любая схема парольной аутентификации подразумевает, что пользователи будут хранить пароли в секрете. Если это условие не соблюдается, взлом системы неизбежен. Тем не менее, требование к секретности паролей зачастую игнорируется пользователями. Виной тому слабая компьютерная грамотность, но не только.
  </p>
  
  <p>
    Наиболее пагубно на безопасности паролей отражается нежелание ИТ-персонала бороться с безграмотностью пользователей. Сталкиваясь с этой проблемой, айтишники зачастую воспринимают ее как неизбежное зло, тем самым признавая собственное бессилие изменить что-нибудь к лучшему. Пользователь (человеческий фактор) повсеместно (т.е. всеми, кому не лень) считается наиболее слабым и уязвимым звеном системы безопасности. Этот стереотип по какой-то непонятной причине воспринимается как некая глубочайшая мудрость, перед которой все преклоняются в патетическом отчаянии. Мол, &#171;мозги не пропатчить&#187; и все такое.
  </p>
  
  <p>
    На самом деле, и я в этом твердо убежден, у этого признания безысходности есть очень простая причина. Просто люди ленивы, а преклонение перед пользовательской безграмотностью &#8212; очень удобный <b><a href="http://securegalaxy.blogspot.com/search/label/easy%20button">easy button</a></b>. И еще я уверен в том, что пользователь &#8212; это не слабое звено, а потенциально наиболее эффективное оружие против любого вида атак. Не фаервол, не IPS, не антивирус и не DLP, а образованный, сознательный и дисциплинированный пользователь является злейшим врагом хакера. Соберитесь как-нибудь с коллегами, составьте набросок плана обучения пользователей, &#8212; ничего сложного, только то, что от них требуется. Включите в программу общие признаки инцидентов ИБ (отказ в работе ПО, потери производительности, множественные сетевые соединения и т.п.) и правила выбора просто запоминаемых, но трудно подбираемых паролей (благо, методов выбора таких паролей изобретено великое множество). И самое главное: сделайте так, чтобы в результате обучения пользователи почувствовали собственную важность, значимость своей роли в успехе комплексной системы безопасности компании, а также вынесли что-нибудь полезное для себя лично.</div> 
    
    <div class="addtoany_share_save_container addtoany_content_bottom">
      <div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list a2a_target" id="wpa2a_93">
        <a class="a2a_button_facebook" href="http://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2010%2F03%2F%25d0%25bf%25d0%25b0%25d1%2580%25d0%25be%25d0%25bb%25d0%25b8%2F&linkname=%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B8" title="Facebook" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="http://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2010%2F03%2F%25d0%25bf%25d0%25b0%25d1%2580%25d0%25be%25d0%25bb%25d0%25b8%2F&linkname=%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B8" title="Twitter" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_google_plus" href="http://www.addtoany.com/add_to/google_plus?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2010%2F03%2F%25d0%25bf%25d0%25b0%25d1%2580%25d0%25be%25d0%25bb%25d0%25b8%2F&linkname=%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B8" title="Google+" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_linkedin" href="http://www.addtoany.com/add_to/linkedin?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2010%2F03%2F%25d0%25bf%25d0%25b0%25d1%2580%25d0%25be%25d0%25bb%25d0%25b8%2F&linkname=%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B8" title="LinkedIn" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save" href="https://www.addtoany.com/share"></a>
      </div>
    </div>