---
id: 930
title: 'О создании ОО &#171;UISG&#187;'
date: 2012-01-20T08:57:00+00:00
author: sapran
layout: post
guid: http://styran.com/2012/01/20/%d0%be-%d1%81%d0%be%d0%b7%d0%b4%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d0%b8-%d0%be%d0%be-uisg/
permalink: /2012/01/%d0%be-%d1%81%d0%be%d0%b7%d0%b4%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d0%b8-%d0%be%d0%be-uisg/
blogger_blog:
  - securegalaxy.blogspot.com
blogger_author:
  - Vlad Styran
blogger_permalink:
  - /2012/01/uisg.html
blogger_internal:
  - /feeds/3388835630659782197/posts/default/6175452232882342835
shorturl:
  - http://tinyurl.com/oxrwkuc
categories:
  - Uncategorized
tags:
  - Uncategorized
---
<div dir="ltr" style="text-align: left;">
  На рубеже 2011 и 2012 годов в жизни украинских профессионалов в области информационной безопасности, образовавших на страницах Linkedin-а сообщество Ukrainian Information Security Group (UISG), произошло два очень важных (эпохальных) события: нас стало более тысячи человек и мы смогли материализовать виртуальное сообщество в реальную Общественную организацию «Украинская группа информационной безопасности».</p> 
  
  <p>
    Здесь, у нас в UISG по состоянию на январь 2012 года зарегистрировано более тысячи участников, но лишь немногие знают, и всего единицы помнят &nbsp;&#8212; с чего все начиналось?
  </p>
  
  <p>
    Итак,
  </p>
  
  <p>
    Украинская группа информационной безопасности (Ukrainian Information Security Group) родилась в 2008 году в социальной сети Linkedin как виртуальное сообщество, объединенное по профессиональному признаку &#8212; &nbsp;информационная безопасность. Группа UISG в Linkedin была создана Алексеем Полонским. Модераторами группы стали Глеб Пахаренко, Павел Хмелевский и Артем Карпинский.
  </p>
  
  <p>
    В UISG обсуждались насущные на тот момент, но довольно узкоспециальные аспекты конкретных проблем информационной безопасности, а встречи &nbsp;участников проводились в киевских пабах.
  </p>
  
  <p>
    Постепенно дискуссии приобретали все более системный характер, в них включались все больше разноплановых экспертов и профессионалов, началось обсуждение проблем нормативно-правового регулирования сферы &nbsp;информационной безопасности в Украине. Виртуальное сообщество росло и крепло, в дискуссии постепенно стали включаться представители менеджмента ИТ-компаний, владельцы бизнеса, связанного с информационной безопасностью, а также представители государственных и правоохранительных органов Украины, имеющих к ней отношение.
  </p>
  
  <p>
    На определенном этапе формат обсуждений «под пиво» стал тесен для уровня затрагиваемых проблем, поэтому он стал двигаться в сторону большей «официозности». Поначалу эти конференции тоже походили на очень неформальную встречу, только без пива. Но начиная с Конференции UISG-5 (декабрь 2010) эти собрания можно смело называть полноформатными Конференциями &#8212; с презентациями &nbsp;и докладами, приглашенными «звездами» международной Information Security и представителями государственных регуляторов, деловыми переговорами в кулуарах и рекламными акциями компаний-организаторов.
  </p>
  
  <p>
    Тогда же, на Конференции UISG-5 впервые громко прозвучали предложения трансформировать результаты интересных и плодотворных дискуссий элиты украинской информационной безопасности в нечто осязаемое, то, что можно предложить использовать всем пользователям информационных систем. Не всегда оправданная, но печальная слава Украины как страны со слабым контролем государства за соблюдением кибер-законодательства (и его несовершенством) не давала покоя многим украинским кибер-безопасникам. Идея создания общественной организации Ukrainian Information Security Group на базе имеющегося виртуального сообщества витала в воздухе уже давно, а впервые публично была озвучена Владимиром Ткаченко, Сергеем Дьяченко и Константином Корсуном во время проведения UISG-5.
  </p>
  
  <p>
    Все так бы и осталось на уровне призывов и предложений, если бы к осени 2011 года не сформировалась инициативная группа из 9 человек, которая, убедившись во время проведении очередной Конференции UISG-7 в моральной поддержке и одобрении большинства коллег, взяла на себя смелость и труд зарегистрировать общественную организацию «Украинская Группа Информационной Безопасности», что и случилось 12 января 2012 года.
  </p>
  
  <p>
    <i><b>«12.01.2012 Главным Управлением юстиции в г. Киеве выдано свидетельство № 0001-2012 ГО, о регистрации объединения граждан &#8212; Общественная организация &#171;Украинская группа информационной безопасности&#187;.»</b></i>
  </p>
  
  <p>
    Но настоящим днем рождения организации является вечер 22 декабря 2011 года, когда 9 активистов, презрев предновогодние хлопоты, и преисполнившись решимости, собралась в одном из киевских офисов и приняли ряд принципиальных решений – Организации быть! &nbsp;При этом все понимали, что сама по себе общественная организация бесполезна, а ценность ее будет определяться делами и реальными достижениями. Поэтому тогда же были обсуждены первые шаги и проекты новорожденной организации.
  </p>
  
  <p>
    На сегодня группа Ukrainian Information Security Group в Linkedin насчитывает более тысячи членов и все они желанные гости в Общественной организации UISG. Все, кому небезразличны проблемы информационной безопасности в банковском секторе, телекоммуникациях, сферах аудита и консалтинга, интеграции ИТ-решений, правоохранительной деятельности и международном сотрудничестве и во многих других направлениях ИБ – всем найдется кусок общественной нагрузки в организации профессионалов информационной безопасности.
  </p>
  
  <p>
    Учредители Общественной организации «Украинская группа информационной безопасности» ставят перед собой весьма серьезные задачи:
  </p>
  
  <ul style="text-align: left;">
    <li>
      объединить вокруг организации всех украинских профессионалов ИБ для дальнейшей популяризации и продвижения современных идей и практик информационной безопасности;&nbsp;
    </li>
    <li>
      используя накопленный практический опыт улучшать отечественное законодательство в этой сфере;&nbsp;
    </li>
    <li>
      наладить взаимодействие государственных структур и сообщества профессионалов по вопросам кибер-безопасности;
    </li>
    <li>
      стать «точкой доверия» как внутри страны, так и за ее пределами по вопросам минимизации современных кибер-угроз, принимать активное участие в подготовке высококвалифицированных кадров для отрасли информационной безопасности, а также много других не менее важных задач.
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    Наверное, у многих возник ряд вопросов касательно всего вышеизложенного, в ближайшее время все ответы будут даны, ибо процесс создания веб-сайта организации &nbsp;находится в самой что ни на есть активной фазе. Так что придется немного подождать. Немного)…
  </p>
  
  <p>
    А пока что я бы пожелал удачи новорожденной и ее родителям, а также всему нашему сообществу и поздравил всех нас с фактом создания ОО, который знаменует выход, &#8212; не побоюсь этого слова, &#8212; отрасли информационной безопасности в Украине на качественно новый уровень развития.</div> 
    
    <div class="addtoany_share_save_container addtoany_content_bottom">
      <div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list a2a_target" id="wpa2a_211">
        <a class="a2a_button_facebook" href="http://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2012%2F01%2F%25d0%25be-%25d1%2581%25d0%25be%25d0%25b7%25d0%25b4%25d0%25b0%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25b8-%25d0%25be%25d0%25be-uisg%2F&linkname=%D0%9E%20%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B8%20%D0%9E%D0%9E%20%C2%ABUISG%C2%BB" title="Facebook" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="http://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2012%2F01%2F%25d0%25be-%25d1%2581%25d0%25be%25d0%25b7%25d0%25b4%25d0%25b0%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25b8-%25d0%25be%25d0%25be-uisg%2F&linkname=%D0%9E%20%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B8%20%D0%9E%D0%9E%20%C2%ABUISG%C2%BB" title="Twitter" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_google_plus" href="http://www.addtoany.com/add_to/google_plus?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2012%2F01%2F%25d0%25be-%25d1%2581%25d0%25be%25d0%25b7%25d0%25b4%25d0%25b0%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25b8-%25d0%25be%25d0%25be-uisg%2F&linkname=%D0%9E%20%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B8%20%D0%9E%D0%9E%20%C2%ABUISG%C2%BB" title="Google+" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_linkedin" href="http://www.addtoany.com/add_to/linkedin?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2012%2F01%2F%25d0%25be-%25d1%2581%25d0%25be%25d0%25b7%25d0%25b4%25d0%25b0%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25b8-%25d0%25be%25d0%25be-uisg%2F&linkname=%D0%9E%20%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B8%20%D0%9E%D0%9E%20%C2%ABUISG%C2%BB" title="LinkedIn" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save" href="https://www.addtoany.com/share"></a>
      </div>
    </div>