---
id: 848
title: Управление репутацией
date: 2013-10-21T07:43:00+00:00
author: sapran
layout: post
guid: http://styran.com/2013/10/21/%d1%83%d0%bf%d1%80%d0%b0%d0%b2%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b5-%d1%80%d0%b5%d0%bf%d1%83%d1%82%d0%b0%d1%86%d0%b8%d0%b5%d0%b9/
permalink: /2013/10/%d1%83%d0%bf%d1%80%d0%b0%d0%b2%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b5-%d1%80%d0%b5%d0%bf%d1%83%d1%82%d0%b0%d1%86%d0%b8%d0%b5%d0%b9/
blogger_blog:
  - securegalaxy.blogspot.com
blogger_author:
  - Vlad Styran
blogger_permalink:
  - /2013/10/blog-post.html
blogger_internal:
  - /feeds/3388835630659782197/posts/default/1153424122329417821
shorturl:
  - http://tinyurl.com/qcrz8ou
tags:
  - управление репутацией
---
В связи с тем, что Интернет все глубже проникает во все закоулки общественной жизни, в последнее время участились ситуации, связанные с массовым недовольством пользователей Интернет действиями тех или иных организаций или частных лиц. Давайте рассмотрим некоторые примеры и постраемся извлечь уроки. Имена и названия компаний не указываются намеренно, любые совпадения – плоды пытливого ума читателя. 

<div>
</div>

<div>
  Представительство международной ИТ-компании в Украине против, собственно, Украины. Некая сотрудница, по-видимому располагающаяся не в Киеве, а несоколько сервернее, была настолько мила, что объяснила&nbsp;обратившемуся к ней гражданину причину отсутствия в природе версии сайта компании на украинском языке. И хорошо – теперь все мы знаем, что лучше так не делать. Волну общественного негодования пришлось утихомиривать на высшем уровне, а в результате у компании наконец-то появился украиноязычный вебсайт. Лично я для себя здесь делаю вывод: чтобы не оказаться в неловкой ситуации, лучше пропускать любые коммуникации с широкой публикой через профессиональный юр- и пиар-отдел.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Украинский сегмент Facebook против кондитерской фирмы. Похоже, кто-то из менеджеров предложил &#171;рацуху&#187;: зачем мы для России и Украины два разных вида этикеток для конфет печатаем, давайте-ка оставим только на русском. Ситуация практически аналогичная первому примеру, только &#171;ближе к людям&#187;. И вновь решать вопрос пришлось на самом высшем уровне, получилось элегантно,&nbsp;но осадок все равно остался. Следовательно, любые организационные и технологические изменения, затрагивающие мнение потребителя, лучше анализировать с точки зрения рисков репутации.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Украинские интернет-пользователи против пресс-секретаря госучреждения. Случай печальный ровно настолько, насколько поучительный: девушка невнимательно отнеслась к настройкам приватности фоток в социальной сети. В результате, рой голодных троллей вынудил ее сначала удалить фотографии, а потом и вовсе уволиться. По моему мнению, этого можно было избежать: для публичных (особенно государственных) компаний важно завести и исполнять политику использования служащими социальных медиа, тогда и случаев таких не возникнет.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Киевские интернетчики против частной клиники. История трагическая, со множеством пробелов в хронологии. Через дорогу от медучреждения умер мужчина, которому за более чем пол часа не была оказана первая помощь. Что послужило причиной бездействия врачей сейчас понять сложно: снаружи все выглядело так, будто просьба о помощи слишком долго искала нужного адресата внутри клиники. Мы знаем то, что этот факт моментально стал достоянием общественности и наложил отпечаток на имидж клиники. Похоже, что от эффективности внутренних коммуникаций компании может зависеть не только ее репутация, но и жизнь или здоровье людей.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Фотография Ейнштейна в кепке с надписью Eazy-E=MC2 на официальной странице мобильного оператора в Facebook. Автор поста явно не был знаком с творчеством крестного отца гангста-рэпа и главным меседжем созданной им команды, который, мягко говоря, не очень толерантно высказывался о полиции. После легкого троллинга публики и нескольких минут работы в Photoshop-е, на картинке осталось только E=MC2. Тут я&nbsp;для себя отметил, что&nbsp;внешние коммуникации компании должны выполняться профессионалами и тщательно планироваться, а не придумываться на ходу в соотвествии с планом публикаций.</p> 
  
  <p>
    Все еще сложно судить о том, наносит ли вред репутации ощутимый материальный урон, но уже очевидно, что с развитием информационных технолгий репутационные риски усиливаются. Информация с каждым днем перемещается все быстрее и распространяется все шире, а ее подлинность проверить становится все труднее. И если полноценные аудиты репутации по западному образцу для нас пока не актуальны, то учитывать имиджевые риски в работе, общении и личной жизни – уже пора. &nbsp;&nbsp;
  </p>
</div>

<div class="addtoany_share_save_container addtoany_content_bottom">
  <div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list a2a_target" id="wpa2a_289">
    <a class="a2a_button_facebook" href="http://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2013%2F10%2F%25d1%2583%25d0%25bf%25d1%2580%25d0%25b0%25d0%25b2%25d0%25bb%25d0%25b5%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25b5-%25d1%2580%25d0%25b5%25d0%25bf%25d1%2583%25d1%2582%25d0%25b0%25d1%2586%25d0%25b8%25d0%25b5%25d0%25b9%2F&linkname=%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D1%80%D0%B5%D0%BF%D1%83%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B5%D0%B9" title="Facebook" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="http://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2013%2F10%2F%25d1%2583%25d0%25bf%25d1%2580%25d0%25b0%25d0%25b2%25d0%25bb%25d0%25b5%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25b5-%25d1%2580%25d0%25b5%25d0%25bf%25d1%2583%25d1%2582%25d0%25b0%25d1%2586%25d0%25b8%25d0%25b5%25d0%25b9%2F&linkname=%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D1%80%D0%B5%D0%BF%D1%83%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B5%D0%B9" title="Twitter" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_google_plus" href="http://www.addtoany.com/add_to/google_plus?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2013%2F10%2F%25d1%2583%25d0%25bf%25d1%2580%25d0%25b0%25d0%25b2%25d0%25bb%25d0%25b5%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25b5-%25d1%2580%25d0%25b5%25d0%25bf%25d1%2583%25d1%2582%25d0%25b0%25d1%2586%25d0%25b8%25d0%25b5%25d0%25b9%2F&linkname=%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D1%80%D0%B5%D0%BF%D1%83%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B5%D0%B9" title="Google+" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_linkedin" href="http://www.addtoany.com/add_to/linkedin?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2013%2F10%2F%25d1%2583%25d0%25bf%25d1%2580%25d0%25b0%25d0%25b2%25d0%25bb%25d0%25b5%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25b5-%25d1%2580%25d0%25b5%25d0%25bf%25d1%2583%25d1%2582%25d0%25b0%25d1%2586%25d0%25b8%25d0%25b5%25d0%25b9%2F&linkname=%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D1%80%D0%B5%D0%BF%D1%83%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B5%D0%B9" title="LinkedIn" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save" href="https://www.addtoany.com/share"></a>
  </div>
</div>