---
title: 'Итак, вы решили нанять специалиста по безопасности&#8230;'
date: 2013-01-15T06:00:00+00:00
author: sapran
layout: post
excerpt_separator: <!-- more -->
---
Давно хотелось изложить где-нибудь в упорядоченной форме мое видение процесса подбора персонала в области информационной безопасности. Потому что, с одной стороны, как вы сами понимаете, наболело. С другой же стороны, очень хочется дать совет тем, кто сам к безопасности отношение имеет косвенное, но по долгу службы стоит перед задачей &#171;закрыть&#187; вакансию. Так что, я тут аккуратненько все сложу, авось кому-нибудь пригодиться.
<!-- more -->

Прежде всего, разрешите вас искренне поздравить. Не зависимо от того, есть у вас в компании безопасники, или же искомый кандидат станет первым, событие это знаковое и перспективное. Шутка ли, у вашей компании появился небольшой шанс стать чуточку безопаснее. Шанс этот невелик в основном потому, что найти хорошего кандидата вам удастся с очень небольшой вероятностью. По крайней мере, в первый раз. <strike>В особенности, если вы не будете следовать моим советам.</strike> Ладно, я шучу, давайте по порядку.

# Совет №1. Знание того, что вы ищете, существенно поможет вам найти это.

Вам следует четко определиться, какой именно специалист вам нужен. Безопасники бывают разными, я имею в виду комбинацию навыков и предыдущего опыта. Но условно всех нас можно поделить на две части: ИТ-безопасники и ИБшники. По-английски это называется красивее: ITsec- and policy- types of security guys. Первая категория занимается построением и/или поломкой всяческих систем, в то время как вторая больше вовлечена в организационные процессы. Кто круче не важно, просто вам следует сразу определиться, какой из типов больше подходит для удовлетворения потребностей вашей организации. Потому что, если не угадаете, будет мучительно жалко: для каждой из категорий задач нужны достаточно специфические скиллы, которые редко объединяются в пределах одного индивидуума. То есть, как вы наверняка уже поняли, требовать этого совмещения не стоит.
  
# Совет №2. Сертификаты подтверждают опыт, а не демонстрируют его.

Многие рекрутеры, наученные опытом поиска ИТ-специалистов, считают, что достаточно просто вписать в требования к кандидатам несколько известных аббревиатур, и откликнувшиеся претенденты, предъявив соответствующие бумаги, отлично подойдут на вакансию. Иногда именно так и будет, но далеко не в каждом случае. Если не хотите испортить себе репутацию, подойдите к задаче внимательнее. В первую очередь, убедитесь в том, что сертификаты и правда выданы претенденту: мошенников хватает везде, ИБ не исключение. Далее, проверьте соответствие сертификата объявленной вакансии. И главное: количество не означает качество, все программы сертификации разные, и сравнивать их и их комбинации &#8212; пустая трата времени.  

# Совет №3. За среднюю зарплату по отрасли вы получите среднее качество по отрасли.

Очень хорошо, если вы сделали &#171;домашнюю работу&#187;, прочитали несколько отчетов об уровне компенсации в индустрии безопасности, или даже пообщались с несколькими знакомыми инсайдерами тет-а-тет. Эти знания помогут вам выявить явный блеф и правильно сформулировать &#171;вилку&#187;, но не больше. Нет какой-то явной зависимости между годами опыта, последней занимаемой должностью, количеством сертификатов и ожидаемой зарплатой. Тут все очень индивидуально, з/п в безопасности формируют не грейды-шмейды, а сложность поставленных задач и уровень ответственности за их исполнение. Так что, не удивляйтесь, если вдруг старший инженер огласит вам сумму, которую в вашей компании зарабатывает начальник ИТ-отдела, лучше попытайтесь выяснить, что вы за эти деньги можете получить.

# Совет №4. Зарплатой персонала бюджет на безопасность не ограничивается.

Нередко встречается мнение, что достаточно нанять опытного или талантливого специалиста, а все остальное он построит сам &#8212; за бесплатно. Так часто бывает когда речь идет об организационной безопасности или построении СУИБ. Мол, главное разработать политики, создать процедуры, и все сразу дружно начнут им следовать, а антивирус и файервол у нас уже и так есть. К сожалению, это заблуждение часто приходит в головы самых высоких начальников, поэтому, если их вовремя не переубедить, затея с построением системы управления безопасностью скорее всего закончится провалом. Если вкратце, то организация безопасности состоит из, с одной стороны, требований и руководств к их исполнению, то есть, политик и процедур, а с другой стороны &#8212; из методов их применения, то есть, технической реализации и методов проверки. Это все не я придумал, а ясные головы в ведущих университетах мира, поэтому надеяться на то, что в вашем уникальном случае из законов природы можно будет сделать исключение, не нужно. А лучше сразу  подготовить руководство к тому, что деньги понадобятся. Но при этом их объем должен быть обоснован специалистами по безопасности в терминах риска для бизнеса &#8212; вот тут им и карты в руки.

# Совет №5. Ищите опыт, находите талант.

Не бойтесь оказаться в ситуации, когда кандидат по-старше ожидает б<i>о</i>льшую зарплату, чем вы рассчитывали. Вполне вероятно, что в таком случае вам подойдет специалист по-моложе, но с хорошим потенциалом. Талант распознать сложнее, чем опыт, да и ставки могут быть велики. Шутка ли, в случае, если кандидат &#171;не потянет&#187; возложенные на него обязанности, работодатель рискует быть отброшенным на несколько шагов назад на пути повышения безопасности бизнеса. Но возможно, это как раз тот случай, когда от вашей блестяще проделанной работы и правильного решения выиграют обе стороны.
      
# Совет №6. Отложите в сторону вашу HR-магию.

Тут зона действия ИБ-магии:) Лояльность, тип мотивации, соответствие корпоративной культуре, миссии, бренду (нужное подчеркнуть) это, несомненно, очень важно, но если вы последовали совету №1, то знаете, кого вы ищите. А ищите вы очень специфичных людей, причем, чем они талантливее и профессиональнее, тем страннее они будут выглядеть на фоне остального личного состава. Такова жизнь, не сопротивляйтесь, а лучше помогите им интегрироваться в коллектив.

# Совет №7. Доверяй но проверяй.

Я много раз выступал в роли соискателя, больше сотни раз искал кандидатов на разные позиции в безопасности. Все, что я тут изложил, отражает мой опыт. Это может быть полезно, но не заменит авторитетного мнения профессионала, которому вы доверяете. Если вы сомневаетесь в том, что кандидат вам подходит, и тем более, если вы в этом ни капли не сомневаетесь, попросите кого-то из знакомых безопасников провести с претендентом собеседование, предварительно подробно описав требования к позиции. Я не перестраховываюсь, просто вам от этого будет спокойнее :) 