---
id: 846
title: Как проходить аудиты
date: 2013-11-27T15:29:00+00:00
author: sapran
layout: post
guid: http://styran.com/2013/11/27/%d0%ba%d0%b0%d0%ba-%d0%bf%d1%80%d0%be%d1%85%d0%be%d0%b4%d0%b8%d1%82%d1%8c-%d0%b0%d1%83%d0%b4%d0%b8%d1%82%d1%8b/
permalink: /2013/11/%d0%ba%d0%b0%d0%ba-%d0%bf%d1%80%d0%be%d1%85%d0%be%d0%b4%d0%b8%d1%82%d1%8c-%d0%b0%d1%83%d0%b4%d0%b8%d1%82%d1%8b/
blogger_blog:
  - securegalaxy.blogspot.com
blogger_author:
  - Vlad Styran
blogger_permalink:
  - /2013/11/blog-post_27.html
blogger_internal:
  - /feeds/3388835630659782197/posts/default/7017161791500536888
shorturl:
  - http://tinyurl.com/pmdq5j3
tags:
  - аудит
---
Дежан Косутич, известный гуру всего, что касается ISO/IEC 27001 ISMS и смежных стандартов, опубликовал <a href="http://blog.iso27001standard.com/2013/11/18/how-to-approach-an-auditor-in-a-certification-audit/" target="_blank">интересный пост</a>, в котором дал советы по правильному обращению с аудиторами из сертификационных органов. Эти советы можно легко перенести на аудиты в целом, но им не хватает одного важного нюанса. Дежан, как истинный адепт своего дела, описывает процесс с точки зрения аудитора. А как быть людям по другую сторону &#171;баррикад&#187;?

Будем реалистами, никто не любит аудиты. Поэтому для всех важно, чтобы они закончились быстро и с минимальными потерями. Плохая новость: коефициент влияния проверяемого на исход аудита очень невелик. Хорошая новость: даже в таких условиях у вас есть небольшое пространство для маневра.

Итак, вот некоторые принципы, которые могут помочь вам сэкономить немного времени и нервов в общении с аудиторами.

1. Знайте свои слабости. Это ваше самое первое и самое главное преимущество: то, что аудитору только предстоит выяснить, вы можете узнать без особого труда. Для этих целей в некоторых компаниях существуют подразделения внутреннего аудита. Их задача знать все недостатки бизнеса и помогать устранять их раньше, чем до них доберется внешний аудит. Но даже если это не ваш случай, старайтесь быть в курсе того, какие недостатки существуют &#171;на вашем участке&#187;. Осознания риска его владельцем и наличие плана по его компенсации – большинству аудтиторов этого достаточно, чтобы &#171;закрыть ишью планом&#187;.

2. Всегда говорите аудитору правду, одну только правду, но не всю. Если точнее, отвечайте на поставленный вопрос, но не старайтесь вдаваться в подробности или охватывать смежные темы. Если аудитору будет интересно, он задаст уточняющий вопрос, но выдавать ему ненужную или лишнюю информацию просто бессмысленно, а иногда и небезопасно.

3. Не избегайте ответов на &#171;открытые&#187; вопросы. Я очень часто встречал людей, которые просят уточнить или конкретизировать вопрос. Например:
  


> Аудитор: &#8212; Расскажите, пожалуйста, как вы выполняете этапы бизнес-процесса &#171;А&#187; в вашем ведении.  
> Проверяемый: &#8212; Какой именно этап, у меня их три? / &#8212; В какой из дней недели? / &#8212; Задавайте конкретные вопросы, я не понимаю о чем речь.&nbsp;</p>
Обычно аудитор воспринимает такое поведение как пассивно-агрессивный уход от ответа, и если честно, обычно он прав. Опытный аудитор не задает вопросов, предполагающих односложные ответы. Ему нужно узнать, &#171;как у вас здесь все работает&#187;, иначе он даже спланировать аудит не сможет, не то, что выдать вам полезные рекомендации. А любой уход от ответа, пусть не вызывает прямой конфронтации, но действует на аудитора как руки в карманах – на милиционера.

4. Понимайте язык аудиторов. Среди них действует <a href="http://petrenko.com.ua/seen/big4/auditors-dictionary/" target="_blank">определенный жаргон</a>, но я сейчас не о нем, а о языке отчета. Отчет пишется в терминах, общепринятых для этих целей (ну или большинству аудиторов так кажется). Здесь вам нужно в первую очередь научиться различать две вещи: разницу между _требованием_ и _рекомендацией_, а также&nbsp;_степень риска ****_пункта отчета.

5. Требование кардинально отличается от рекомендации, так как оно является прямым указанием к действию. Если в отчете фигурирует пункт, риск которого неприемлем, то в части, его описывающей, грамотный аудитор будет использовать термины &#171;должен&#187;, &#171;следует&#187; или буквально &#171;требуется&#187;. Выводы такого пункта должны подкрепляться т.н. прямыми доказательствами, а также аудитор должен указать, какое нарушение или риск он обнаружил. Если доказательств или нарушений/рисков в отчете нет, их можно и нужно запросить у аудитора. Если риск преувеличен, это следует аргументированно доказать.

6. Рекомендация, в отличие от требования, носит информационный характер и должна восприниматься проверяемым как попытка аудитора улучшить некую ситуацию, которая и без того приемлема. С рекомендациями спорить вообще не стоит, потому что это просто информация к вашему сведению: вы вольны сами принимать решение о ее судьбе. Формулировка рекомендации обычно содержит термины &#171;предлагается&#187;, &#171;возможно улучшить&#187; или буквально &#171;рекомендуется&#187;.

7. Помните, что аудиторы тоже люди. У них есть работа, пусть немного не такая как у нас, но тоже с планами и оценкой результатов. Работа эта проектная, то есть ее хочется поскорее закончить. Ну и как любой проект, аудит обладает неким заведомо ожидаемым результатом, обычно это количество найденных несоответствий. И не надо меня уверять в том, что все аудиторы беспристрастны и объективны в своих суждениях: были, видели. Давайте мыслить прагматично: аудитор не может &#171;ничего не найти&#187;, потому что это означало бы, что он &#171;ничего не сделал&#187;. Возникает вопрос: что и сколько должен найти аудитор, чтобы с чувством выполненного долга расслабиться и больше ничего не искать? Чувствуете, к чему я клоню? Зная свои слабости, о которых мы говорили в п. 1, вы можете повлиять на ход аудита: помочь в самом начале обнаружить несколько фактов (три? пять?), уже находящихся в процессе исправления, и посвятить какое-то время их разбору. Это естественно понизит градус накала страстей, добавит вашему сотрудничеству конструктива, придаст работе командного духу, а там, того и гляди, и до завершения аудита рукой подать&#8230;

<div class="addtoany_share_save_container addtoany_content_bottom">
  <div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list a2a_target" id="wpa2a_291">
    <a class="a2a_button_facebook" href="http://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2013%2F11%2F%25d0%25ba%25d0%25b0%25d0%25ba-%25d0%25bf%25d1%2580%25d0%25be%25d1%2585%25d0%25be%25d0%25b4%25d0%25b8%25d1%2582%25d1%258c-%25d0%25b0%25d1%2583%25d0%25b4%25d0%25b8%25d1%2582%25d1%258b%2F&linkname=%D0%9A%D0%B0%D0%BA%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%82%D1%8C%20%D0%B0%D1%83%D0%B4%D0%B8%D1%82%D1%8B" title="Facebook" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="http://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2013%2F11%2F%25d0%25ba%25d0%25b0%25d0%25ba-%25d0%25bf%25d1%2580%25d0%25be%25d1%2585%25d0%25be%25d0%25b4%25d0%25b8%25d1%2582%25d1%258c-%25d0%25b0%25d1%2583%25d0%25b4%25d0%25b8%25d1%2582%25d1%258b%2F&linkname=%D0%9A%D0%B0%D0%BA%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%82%D1%8C%20%D0%B0%D1%83%D0%B4%D0%B8%D1%82%D1%8B" title="Twitter" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_google_plus" href="http://www.addtoany.com/add_to/google_plus?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2013%2F11%2F%25d0%25ba%25d0%25b0%25d0%25ba-%25d0%25bf%25d1%2580%25d0%25be%25d1%2585%25d0%25be%25d0%25b4%25d0%25b8%25d1%2582%25d1%258c-%25d0%25b0%25d1%2583%25d0%25b4%25d0%25b8%25d1%2582%25d1%258b%2F&linkname=%D0%9A%D0%B0%D0%BA%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%82%D1%8C%20%D0%B0%D1%83%D0%B4%D0%B8%D1%82%D1%8B" title="Google+" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_linkedin" href="http://www.addtoany.com/add_to/linkedin?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2013%2F11%2F%25d0%25ba%25d0%25b0%25d0%25ba-%25d0%25bf%25d1%2580%25d0%25be%25d1%2585%25d0%25be%25d0%25b4%25d0%25b8%25d1%2582%25d1%258c-%25d0%25b0%25d1%2583%25d0%25b4%25d0%25b8%25d1%2582%25d1%258b%2F&linkname=%D0%9A%D0%B0%D0%BA%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%82%D1%8C%20%D0%B0%D1%83%D0%B4%D0%B8%D1%82%D1%8B" title="LinkedIn" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save" href="https://www.addtoany.com/share"></a>
  </div>
</div>