---
title: 5 качеств успешного безопасника
date: 2013-09-30T07:45:00+00:00
author: sapran
layout: post
---
Так уж сложилось, что я знаком со многими безопасниками. Возможно потому, что я долгое время принимал участие в организации UISGCON. Как следствие, мне удалось сформировать некий собирательный образ украинского ИБшника, а также выделить те качества, которые делают из хорошего специалиста по ИБ – успешного.

Он в достаточной степени владеет английским. Эта потребность сложилась исторически, нужно смириться. Хотя бы потому, что новости на Хабре или Хакер.ру это уже не новости.

Он умеет грамотно и понятно излагать свои мысли, используя термины и объёмы информации, соответствующие аудитории. Например, на вопрос "что такое управление рисками" маркетолог, финансист и айтишник получат три разных ответа. При этом он знает, кому можно и нужно сообщать информацию сжато и емко, а кому – со всей полагающейся предысторией.

Он знает свои сильные стороны, использует и развивает их. Глупо пытаться преуспеть во всем: в лучшем случае вы узнаете обо всем понемногу, но экспертом так и не станете. С таким универсальным багажом знаний быть безопасником очень сложно. (Зато легко вести блог или писать статьи в неИБшные журналы.)

Он не стесняется и старается отдать долг сообществу. Все мы когда-то начинали, у всех нас были наставники. Понимая важность отдачи обратно "в мир", успешный ИБшник делает это доступными ему средствами: проводит исследования, пишет статьи и книги, выступает на конференциях и так далее. В крайнем случае – ведет блог :)

Он способен и готов принять мнение другого человека, но при этом будет отстаивать свое мнение, пока уверен в его правильности. Безопасность это не соревнование, в котором нужно одержать победу, а экспедиция, в которой только командный подход и вклад каждого участника дает шанс на достижение цели.

Как-то так. Не могу похвастать, что знаком с кем-то, кто объединяет в себе все эти качества. Но по-моему вот к чему нужно стремиться.