---
id: 854
title: Почему менеджерам пофиг ИБ и плевать на PRISM. Часть 2.
date: 2013-09-13T14:00:00+00:00
author: sapran
layout: post
guid: http://styran.com/2013/09/13/%d0%bf%d0%be%d1%87%d0%b5%d0%bc%d1%83-%d0%bc%d0%b5%d0%bd%d0%b5%d0%b4%d0%b6%d0%b5%d1%80%d0%b0%d0%bc-%d0%bf%d0%be%d1%84%d0%b8%d0%b3-%d0%b8%d0%b1-%d0%b8-%d0%bf%d0%bb%d0%b5%d0%b2%d0%b0%d1%82%d1%8c-%d0%bd/
permalink: /2013/09/%d0%bf%d0%be%d1%87%d0%b5%d0%bc%d1%83-%d0%bc%d0%b5%d0%bd%d0%b5%d0%b4%d0%b6%d0%b5%d1%80%d0%b0%d0%bc-%d0%bf%d0%be%d1%84%d0%b8%d0%b3-%d0%b8%d0%b1-%d0%b8-%d0%bf%d0%bb%d0%b5%d0%b2%d0%b0%d1%82%d1%8c-%d0%bd/
blogger_blog:
  - securegalaxy.blogspot.com
blogger_author:
  - Vlad Styran
blogger_permalink:
  - /2013/09/prism-2.html
blogger_internal:
  - /feeds/3388835630659782197/posts/default/3709891553833353406
shorturl:
  - http://tinyurl.com/olgh87k
tags:
  - менеджеры
  - управление рисками
---
Надеюсь, в [предыдущем посте](http://securegalaxy.blogspot.com/2013/09/prism-1.html) мне удалось донести до читателя свое понимание менеджерского видения угроз безопасности. Давайте теперь расширим эту проблему и придумаем, как ее решать.

Итак, первое: менеджеры не реагируют на угрозы, которые равномерно влияют на рынок, то есть, на все конкурирующие компании. Это логично, хотя и принимается с трудом.

Второе и очень важное: если угроза непонятна, ее игнорируют. Так работает человеческий мозг. Только если индивидуум уверен в том, что он понимает угрозу, его серое вещество согласиться на нее реагировать. Уверенность в понимании угрозы почти никогда не означает, собственно, понимание угрозы и ее последствий. Широко освещенная в прессе и на ТВ угроза воспринимается как более понятная, как бы смешно это не звучало.

Третье, и спасительное: правильные менеджеры часто меняют точку зрения. Все успешные руководители в какой-то момент понимают, что упрямство, жесткость позиции и уверенность в себе это не самоцель, а средство достижения цели, так же, как и гибкость, политичность и готовность идти на компромисс. Чем опытнее менеджер, тем быстрее он принимает позицию, подкрепленную неоспоримыми аргументами, – другое дело, что аргументы эти не все умеют подбирать, но об этом чуть позже.

Итак, что же мы можем из этого слепить?

Во-первых, для получения поддержки руководства вам придется пересмотреть собственное видение и далеко не в пользу вашего профессионального мнения. Выбрали работу безопасника в жестко зарегулированной отрасли? Не жалуйтесь, что приходится заниматься мукулатурой, а не ловить хакеров: думать надо было до приема на работу. В этой компании соответствие требованиям и готовность представить проверяющим органам доказательства этого соответствия представляют наивысшую ценность ИБ для бизнеса. Менеджеры это понимают, а вы, кажется, нет.

Как только вам удастся принять неизбежность выравнивания целей ИБ и целей бизнеса, вам станет намного легче доказать актуальность угрозы руководству. Более того, эта задача намного упроститься, потому что многие ваши идеи и тайные страхи развеются по пути: вы сами поймете, что они более не важны. Формулируя угрозу менеджеру, ставьте ударение на том, что угроза навредит не сферическому бизнесу в вакууме, а конкретной, отдельно взятой, вашей компании. Какие аргументы для этого приводить, а главное, где их взять? Очень просто.

Начните с одной простой вещи под названием &#171;конкурентная разведка&#187;. Многие ошибочно считают, что этот термин означает &#171;промышленный шпионаж&#187;, который вымыт и причесан для пущей политкорректности. На самом деле, все намного сложнее, и вместо спаивания сотрудников конкурирующей фирмы в попытках выведать коммерческие тайны, вам придется вооружиться Гуглом и поискать, где эта фирма отоваривается средствами защиты, чтобы быть в курсе, какие угрозы ей менее страшны, чем вам. Причем успешность конкурентов в борьбе с угрозами для вас не важна, обычно для руководителя достаточно аргумента вроде &#171;компания А что-то делает в этом направлении&#187;.

Помимо изучения участников рынка, конкурентная разведка включает в себя исследование окружающей рынок социальной инфосферы (тематических форумов, страниц в Фезбуке, груп Вконтакте и т.д.), и в особенности – вашего в ней присутствия. Способность отыскать информацию не только о других, но и себе любимом, может дать вам неоспоримые аргументы вроде &#171;компании А, Б и В пользуются среди потребителей небывалой няшностью, а нашу только хают все, вот даже DDoS-ом угрожают.&#187; А понимание составляющих репутации и умение эту репутацию измерить может сделать из вашей качественной конкурентной разведки – превосходную.

Еще пару слов про моделирование угроз. Из моего опыта: каждая компания считает себя уникальной. Из моего же опыта: это почти всегда заблуждение. Причина не важна, хотя я считаю, что это от недостатка общения между конкурентами. Все компании приблизительно одинаковые, делают свое дело по-старинке, дельта инноваций обычно мала и ею можно пренебречь. Поэтому и модель угроз у всех на рынке очень похожа. Согласитесь, информационные риски двух телекомов и двух банков намного более схожи, чем риски банка и телекома. Поэтому, нужно построить модель угроз типичного игрока в вашем секторе экономики и по результатам конкурентной разведки продемонстрировать на ней, кто как с рисками справляется, где вы впереди, а где не дотягиваете. Результат можно представить руководству под титулом &#171;пейзаж&#187; или &#171;водопад&#187; рисков и обязательно лично, сжато и в графическом виде. Можете еще пофантазировать о форме представления, главное, чтобы после вашей короткой презентации угрозы были понятны менеджеру, выглядели значимо в контексте вашей компании и были аргументированы проделанной работой – с яркими примерами.

Подводим итог: учимся общаться с менеджерами в три простых шага: 

  1. Понимаем ожидания бизнеса от ИБ.
  2. Исследуем свою отрасль и ее представителей на предмет используемых средств ИБ.
  3. Строим модель угроз типичного игрока на рынке и измеряем свое отклонение от этой модели.
  4. С результатами идем к менеджеру и наглядно демонстрируем свои недостатки, преимущества, потребности. А главное, те участки, где мы неоправданно &#171;перебдели&#187; и можем ослабить хватку и немного сэкономить.

<div>
  Вот как-то так. Надеюсь, кому-то это поможет. Keep calm and оставайтесь в безопасности.
</div>

<div class="addtoany_share_save_container addtoany_content_bottom">
  <div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list a2a_target" id="wpa2a_283">
    <a class="a2a_button_facebook" href="http://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2013%2F09%2F%25d0%25bf%25d0%25be%25d1%2587%25d0%25b5%25d0%25bc%25d1%2583-%25d0%25bc%25d0%25b5%25d0%25bd%25d0%25b5%25d0%25b4%25d0%25b6%25d0%25b5%25d1%2580%25d0%25b0%25d0%25bc-%25d0%25bf%25d0%25be%25d1%2584%25d0%25b8%25d0%25b3-%25d0%25b8%25d0%25b1-%25d0%25b8-%25d0%25bf%25d0%25bb%25d0%25b5%25d0%25b2%25d0%25b0%25d1%2582%25d1%258c-%25d0%25bd%2F&linkname=%D0%9F%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%BC%D1%83%20%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BC%20%D0%BF%D0%BE%D1%84%D0%B8%D0%B3%20%D0%98%D0%91%20%D0%B8%20%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C%20%D0%BD%D0%B0%20PRISM.%20%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C%202." title="Facebook" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="http://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2013%2F09%2F%25d0%25bf%25d0%25be%25d1%2587%25d0%25b5%25d0%25bc%25d1%2583-%25d0%25bc%25d0%25b5%25d0%25bd%25d0%25b5%25d0%25b4%25d0%25b6%25d0%25b5%25d1%2580%25d0%25b0%25d0%25bc-%25d0%25bf%25d0%25be%25d1%2584%25d0%25b8%25d0%25b3-%25d0%25b8%25d0%25b1-%25d0%25b8-%25d0%25bf%25d0%25bb%25d0%25b5%25d0%25b2%25d0%25b0%25d1%2582%25d1%258c-%25d0%25bd%2F&linkname=%D0%9F%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%BC%D1%83%20%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BC%20%D0%BF%D0%BE%D1%84%D0%B8%D0%B3%20%D0%98%D0%91%20%D0%B8%20%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C%20%D0%BD%D0%B0%20PRISM.%20%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C%202." title="Twitter" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_google_plus" href="http://www.addtoany.com/add_to/google_plus?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2013%2F09%2F%25d0%25bf%25d0%25be%25d1%2587%25d0%25b5%25d0%25bc%25d1%2583-%25d0%25bc%25d0%25b5%25d0%25bd%25d0%25b5%25d0%25b4%25d0%25b6%25d0%25b5%25d1%2580%25d0%25b0%25d0%25bc-%25d0%25bf%25d0%25be%25d1%2584%25d0%25b8%25d0%25b3-%25d0%25b8%25d0%25b1-%25d0%25b8-%25d0%25bf%25d0%25bb%25d0%25b5%25d0%25b2%25d0%25b0%25d1%2582%25d1%258c-%25d0%25bd%2F&linkname=%D0%9F%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%BC%D1%83%20%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BC%20%D0%BF%D0%BE%D1%84%D0%B8%D0%B3%20%D0%98%D0%91%20%D0%B8%20%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C%20%D0%BD%D0%B0%20PRISM.%20%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C%202." title="Google+" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_linkedin" href="http://www.addtoany.com/add_to/linkedin?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2013%2F09%2F%25d0%25bf%25d0%25be%25d1%2587%25d0%25b5%25d0%25bc%25d1%2583-%25d0%25bc%25d0%25b5%25d0%25bd%25d0%25b5%25d0%25b4%25d0%25b6%25d0%25b5%25d1%2580%25d0%25b0%25d0%25bc-%25d0%25bf%25d0%25be%25d1%2584%25d0%25b8%25d0%25b3-%25d0%25b8%25d0%25b1-%25d0%25b8-%25d0%25bf%25d0%25bb%25d0%25b5%25d0%25b2%25d0%25b0%25d1%2582%25d1%258c-%25d0%25bd%2F&linkname=%D0%9F%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%BC%D1%83%20%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BC%20%D0%BF%D0%BE%D1%84%D0%B8%D0%B3%20%D0%98%D0%91%20%D0%B8%20%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C%20%D0%BD%D0%B0%20PRISM.%20%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C%202." title="LinkedIn" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save" href="https://www.addtoany.com/share"></a>
  </div>
</div>