---
title: Мифы о биткойне
date: 2013-12-17T14:46:00+00:00
author: sapran
layout: post
---
В последнее время популярность Bitcoin растет очень быстро. Значительно быстрее, чем увеличивается количество людей, владеющих начальными знаниями криптографии, без которых очень сложно понять даже базовые принципы этой криптовалюты. Большинству из нас намного проще пропустить сложные математические выкладки и подробное описание протокола сети Bitcoin и приступить к ее использованию. Благо, сделать это сегодня без труда может каждый.

Как следствие, имеем целую пачку мифов, рождающихся в человеческих головах под влиянием &#171;цепляющей&#187; около-биткофновой терминологии. Сегодня я пройду по нескольким из них, тем, которые мне в последне время довелось развенчивать в моих друзьях и коллегах. Я не буду вдаваться в технические подробности, как я это делаю во время устного объяснения. Возможно, позже. Если захотите.

**_Миф №1. Биткойн анонимен._** То есть, биткойн-транзакции нельзя связать с их участниками и отправителями. На самом деле, это неправда, потому что Биткойн, напротив, это наиболее прозрачная и доступная для анализа финансовая система в истории человечества. Путь любой &#171;условной единицы&#187; в системе можно проследить полностью, то есть, от транзакции, в которой она используется сейчас, до транзакции, в результате которой она &#171;родилась&#187; в системе. (Я поместил &#171;условную единицу&#187; в кавычки, потому что таких или аналогичных сущностей в Биткойне нет, но об этом в следующем пункте.) Таким образом, анонимности платежей в Биткойне не существует, но есть некая анонимность адресов участников платежей, которые может быть затруднительно связать с реальными людьми или организациями. Но обольщаться по этому поводу не стоит – принимая во внимание современные методы де-анонимизации участников социальных сетей, вполне возможно, что для крупных игроков вроде спецслужб супердержав эта задача уже давно по зубам.

**_Миф №2. Биткойн это аналог наличных денег._** То есть, существуют некие криптографические значения, находящиеся в программных кошельках пользователей системы и доступные для использования в оплате. Это заблуждение отчасти произрастает из мифа об анонимности – ну как же еще обеспечить анонимность платежей, если не через наличку? В действительности никаких &#171;цифровых денег&#187; или &#171;условных единиц&#187; валюты Биткойн просто не существует. Существует открытый, общедоступный Балланс учета всех транзакций в системе, который позволяет нам отслеживать путь средств от момента их возникновения до текущего состояния. (Я во второй раз упоминаю это &#171;возникновение&#187;, потерпите немного, подробнее о нем – в следующем абзаце.) Именно транзакции, их хеши и подписи составляют условную валюту системы Биткойн, а не какие-то более или менее вещественные объекты.

**_Миф №3. Майнинг это средство добычи биткойна из ничего._** Некоторые даже считают его &#171;незаконным&#187; вбросом новых биткойнов, то есть чем-то противоречащим правилам системы. Заблуждение растет из общепринятого значения термина – майнить значит добывать из недр Земли-матушки. В суровой реальности майнинг это банальное соревнование участников системы за первенство в валидации текущего блока транзакций. (Вот я и добрался до места, где уже сложно будет что-то пояснить без углубления в детали, но я попробую). Происходит майнинг вот как: все транзакции в системе не моментальны, а ожидают вализации (т.е. подтверждения) наиболее &#171;активными&#187; участниками системы &#8212; майнерами. Майнеры обладают внушительной процессорной мощностью и обычно представляют собой пул аппаратных ресурсов, в котором участвуют многие и многие единицы специального оборудования. Как только &#171;ожидающих&#187; транзакций набирается на один блок &#8212; майнеры приступают к их проверке. Пропускаю описание проверки – это очень обширный и интересный с т.з. криптографии процесс, советую разобраться в нем самостоятельно. Скажу только, что он представляет собой решение набора криптографических задач, которе требуют выполнения многих и многих операций хеширования. Кто первый задачи решил, тот и объявляется победителем соревнования по успешной проверке блока транзакций. После этого блок добавляется в блокчейн и транзакции считаются завершенными, а победитель получает вознаграждение – нынче это аж 25 биткойнов – в виде транзакции, у которой есть получатель (победивший майнер) но нет источника (да-да, вот так хитро оно работает). Обычно эта сумма пропорционально делится между участниками победившего пула и все уходят праздновать.

Знаете другие мифы о биткойне? Пришлите их мне или опубликуйте в комментариях. Очень интересно, как новые технологии изменяют мировоззрение людей.

Хорошие источники информации об устройстве сети Биткойн:

* Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System &#8212;&nbsp;http://bitcoin.org/bitcoin.pdf
* How the Bitcoin protocol actually works &#8212;&nbsp;http://www.michaelnielsen.org/ddi/how-the-bitcoin-protocol-actually-works/